


Borrachos





Capítulo 5El lado oscuro de Dionisio
El vino fue primordial para la diplomacia y la religión de la China antigua, y la base fundamental de la comunidad entre las personas de este mundo y entre este mundo y el siguiente. Sin embargo, al mismo tiempo, el alcohol también era considerado una de las amenazas paradigmáticas para este buen orden.1 Se solía retratar a los malvados y últimos gobernantes de cualquier régimen caído como unos borrachos mujeriegos que desatendían los asuntos del Estado y el bienestar de su pueblo para entregarse al libertinaje con sus concubinas en lagos artificiales llenos de alcohol. Estas historias tienen su analogía moderna en los corruptos funcionarios del Partido Comunista de China, de los que a menudo se descubre que tienen varias amantes y que se bañan en ríos de burdeos premier cru.
Asimismo, nos encontramos con posturas ambivalentes sobre el alcohol allá donde veamos gente bebiendo. Dionisio era el dios del vino de la Grecia antigua, pero también del caos y el desorden. Sus adeptos alcanzaban estados exaltados de comunión con el dios, pero, si te topabas con ellos en los bosques, podían abalanzarse sobre ti y descuartizarte. En las diversas literaturas del mundo antiguo, desde China, Egipto y Mesopotamia a la Biblia hebrea y el Nuevo Testamento, nos encontramos advertencias sobre los peligros de beber, sobre todo cuando se cae en el exceso. Cuando Noé salió de su arca tras el diluvio con su familia y los animales que transportaba, lo primero que hizo fue construir un altar y rendir sacrificio a Dios como agradecimiento. Una vez atendidas las obligaciones religiosas, lo que hizo inmediatamente después fue plantar un viñedo y cosechar parte de sus frutos (cabe presumir que plantó variedades de pronta maduración). Lo tercero que hizo fue agarrarse tal cogorza que se quedó dormido desnudo, lo que abochornó bastante a sus hijos; tras un torpe intento de remediar la situación, Noé se despertó por fin y, enfadado, lanzó una maldición que condenaría eternamente a todo un linaje de sus descendientes.2
Conseguir vino es una prioridad urgente, pero consumirlo puede precipitar la catástrofe. Un emperador azteca, en una proclama con motivo de su ascenso al trono, advirtió asimismo de los peligros del pulque:
Principalmente, lo que os ordeno es que evitéis la embriaguez, que no toméis pulque, porque es como el beleño que aparta al hombre de su razón... Son el pulque y la embriaguez la causa de todas las discordias, los desacuerdos, de todas las revueltas y los disturbios en los pueblos y reinos; es como un torbellino que altera y perturba todo; es como una tormenta infernal que trae todos los males posibles.3
Dwight Heath señala que, en las culturas de todo el mundo, beber alcohol va inevitablemente unido al nerviosismo y al concomitante deseo de regular o controlar su consumo. El alcohol no sólo está universalmente sujeto a normas y reglamentos especiales, sino que además inspira emociones muy intensas. «Que las opiniones predominantes sobre [el alcohol] sean positivas, negativas o ambiguas varía entre una cultura y otra, pero la indiferencia es rara, y las opiniones son mucho más tajantes en relación con el alcohol que con otras cosas».4 Heath comienza su trascendental monografía del año 2000 sobre el alcohol y la cultura con la siguiente dedicatoria, que plasma de maravilla el carácter Jekyll/Hyde de los efectos de la molécula de etanol en el cerebro humano:
ETOH, también conocido como etanol, alcohol o C2H5OH
alimento, complemento para la comida, y veneno,
abre el apetito y ayuda a la digestión,
tónico, medicina y droga nociva,
elixir, poción o «instrumento del demonio»,
vigorizante o sedativo,
sacramento o abominación,
afrodisiaco o antierótico,
euforizante o depresor,
auxiliar de la sociabilidad o lugar de retiro,
estimulante o relajante,
néctar delicioso o brebaje inmundo,
exculpatorio o agravante, en lo que respecta a la culpa,
regalo de los dioses o maldición,
analgésico y anestésico, desinhibe o noquea,
etc., etc.5
Hay buenos motivos para ver la intoxicación como un dios de dos caras. Hemos explicado que los efectos del alcohol, el rey de los intoxicantes, se desarrollan en dos fases: al principio tiene un efecto estimulante y genera un estado positivo y vigorizante, pero después se transforma en un depresor. Los fragmentos neuronales desestabilizados por esta granada de mano farmacológica pueden provocar toda clase de conductas: desde los alegres y extravertidos que se deshacen en elogios hasta los airados y beligerantes sociópatas. Nos hemos extendido bastante a propósito de las funciones positivas del alcohol en el ámbito personal y el social. Sin embargo, hemos mantenido un relativo silencio respecto al papel protagonista del consumo de alcohol entre los factores de riesgo de mortalidad. La Organización Mundial de la Salud informó de que, en 2016, habían muerto más de tres millones de personas debido al abuso del alcohol.6 Según las estimaciones de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos, el alcohol es la tercera causa de muerte evitable, por detrás del tabaquismo y la falta de ejercicio.7 Cualquier historia sobre cómo el alcohol unió a los suspicaces simios para formar civilizaciones creativas, culturales y comunitarias estaría incompleta sin una reflexión sobre el lado oscuro de Dionisio.
El misterio del alcoholismo
El alcoholismo es una lacra humana antigua y, probablemente, la desventaja más incapacitante del alcohol, si hablamos de la gran cantidad de perjuicios que provoca a los propios alcohólicos, a las personas de su entorno y a la sociedad en general. En una antigua carta egipcia, escrita por un profesor a su exalumno...
... el profesor escribe que se ha enterado de que su exalumno está descuidando sus estudios y que va de taberna en taberna. Huele tanto a cerveza que los hombres se apartan de él asustados, y que es como un remo roto, incapaz de mantener el rumbo; que es como un templo sin dios, como una casa sin pan. El profesor acaba expresándole su esperanza de que el estudiante entienda que el vino es una abominación y que acabe renegando de la bebida.8
Da la impresión de que el estudiante egipcio padece el clásico caso de trastorno por consumo de alcohol (TCA), el término médico estándar para referirse al alcoholismo. La angustia y la impotencia que sentía su antiguo profesor le resultarán familiares a cualquiera que haya tenido que lidiar con un amigo o una pareja que lucha —y pierde— una batalla contra esta enfermedad. Hoy en día, se calcula que las tasas de alcoholismo oscilan entre el 1,5 y el 5 por ciento de la población general, las cuales varían mucho de un país a otro (véase la figura 5.1).
Figura 5.1. Tasas de alcoholismo mundiales

De Our World in Data: <https://ourworldindata.org/ alcohol -consumption>.
En Estados Unidos, se ha informado de que 15,1 millones de adultos padecen diversos grados de alcoholismo, que conduce a 88.000 muertes anuales y un costo de 249.000 millones de dólares para la economía. El 10 por ciento de los niños, como mínimo, viven en hogares donde al menos un progenitor tiene problemas con el alcohol. Más allá de los costes y el sufrimiento evidentes que provoca cuando es grave, hay otras formas de alcoholismo que pueden perjudicar nuestro bienestar general. En una encuesta realizada a adultos estadounideses, casi el 30 por ciento de los encuestados (y el 36 por ciento de los hombres) declararon haber experimentado formas «leves» de trastornos por consumo de alcohol, que se caracterizaron, por ejemplo, por incidentes reiterados de consumo mayor del previsto, o por la incapacidad de reducir el consumo de alcohol a pesar del deseo de hacerlo.9 Un peligro aún más sutil es que los bebedores pueden acabar desarrollando dependencia del alcohol no para alcanzar un estado alterado, sino sólo para mantener un estado básico de felicidad. Algunos investigadores de las adicciones creen que los consumidores frecuentes de alcohol se adaptan neurológicamente a él, de modo que acaban dependiendo del consumo continuo para sentirse «normal». El consumo habitual de drogas puede generar una situación en la que la homeostasis, la capacidad de mantener la estabilidad fisiológica del estado de ánimo o el afecto, se reajuste y se establezca en un punto patológico o perjudicial.10
Desde un punto de vista evolutivo, nuestra vulnerabilidad a la dependencia y el abuso del alcohol resulta un misterio. Dado que el alcohol ha sido un rasgo común de las culturas humanas durante milenios, y que la mayoría de la gente puede beber alcohol con moderación, ¿por qué existe el alcoholismo? En buena medida, la tendencia al alcoholismo es hereditaria; algunos académicos calculan que la contribución genética a la probabilidad de que una persona desarrolle el trastorno llega a alcanzar el 60 por ciento.11 Aún no se han identificado los genes concretos, pero los candidatos probables son los que codifican para los receptores de dopamina, en especial porque las personas adictas al alcohol suelen ser más susceptibles a otros tipos de adicciones. Al parecer, aquellas que son propensas al abuso del alcohol experimentan un mayor refuerzo de los efectos eufóricos iniciales del alcohol y, también, una sensibilidad atenuada ante los severos efectos de la curva descendente de la CAS.12 Otra línea de investigación sobre el alcoholismo, dirigida por el investigador de las adicciones Markus Heilig, se ha centrado en los genes relacionados con el funcionamiento del neurotransmisor GABA en la amígdala, un núcleo de estimulación emocional y procesamiento del miedo. Tanto en ratas como en humanos alcohólicos dependientes, la actividad de la GABA en la amígdala es atípicamente baja, lo que hace pensar que una incapacidad de origen genético para lidiar con la estimulación negativa o el estrés podría contribuir al alcoholismo.13
Al margen de cuál sea la causa subyacente, lo cierto sigue siendo que hasta el 15 por ciento de la población humana podría ser vulnerable al alcoholismo grave, aunque eso no significa que todas estas personas acaben siendo efectivamente alcohólicas. Dada la larga convivencia de los seres humanos y el alcohol, esto resulta muy incomprensible. El alcoholismo es profundamente dañino y antiadaptativo. ¿Por qué los genes que lo causaron no fueron eliminados del acervo génico humano? Cabría pensar que, en cualquier parte del mundo con acceso al alcohol, habría una fuerte presión selectiva contra ellos. Otra parte del misterio es lo mucho que varían las culturas en sus tasas de alcoholismo, como se ilustra en la figura 5.1. ¿Por qué Italia está casi en el mínimo nivel mundial, a pesar de lo extendido que está —tanto entre los humanos como entre los lémures— el consumo de bebidas alcohólicas increíblemente deliciosas, mientras que Rusia está en lo más alto?
La respuesta a esta pregunta sobre la variación cultural podría ser, de hecho, la clave para desentrañar el misterio general del alcoholismo. En lo que respecta a la variación cultural en Europa, Italia es un clásico ejemplo de lo que a veces se llama la «cultura de la bebida del sur».14 En el sur de Europa, el alcohol —principalmente el vino, pero también la cerveza— es parte de la vida cotidiana y está tan integrado en la cocina que la hora de la comida sería inimaginable sin él. A los niños se los introduce en unos hábitos de bebida moderados y saludables desde muy pronto. En Italia, por ejemplo, les dan a niños de muy corta edad vasos de vino con bastante agua, una mezcla menos diluida a medida que crecen. Por lo general, las personas no beben en cualquier parte, sino en la mesa durante la comida o la cena, y no está bien visto beber hasta el punto de la embriaguez manifiesta. Los licores destilados no les son ajenos, pero suelen consumirlos en cantidades muy pequeñas antes o después de la comida, como aperitivo o digestivo. El consumo de alcohol general per cápita tiende a ser bastante alto en estos países, pero las tasas de alcoholismo y de trastornos relacionados con el alcohol son bajas.
Aunque se ubica físicamente en el este de Europa, Rusia es, por ejemplo, una típica cultura de la bebida del norte, como lo son otros países europeos: Alemania, Países Bajos y los países escandinavos. En términos históricos, estas culturas no beben tanto en casa o con las comidas. Se tiende a prohibir estrictamente el consumo de alcohol a los niños, que acaban considerándola una sustancia para adultos y, en cierto modo, tabú. Beber, como actividad principal al margen de las comidas, es más común. Se suelen mezclar los espirituosos destilados con cerveza o vino, o incluso sustituirlos directamente. En las culturas de la bebida del norte, se bebe con menos frecuencia, pero hay más propensión al exceso las veces que se hace. La embriaguez en público no es rara, y en algunos casos se considera un emblema de honor u hombría. Además, beber a solas, fuera de la mesa y de los contextos sociales, no está tan estigmatizado como en el sur.
En el primer capítulo, dijimos que las teorías del pirateo y de la resaca ven el alcohol como un puro vicio, al menos desde que los humanos descubrimos la agricultura, las civilizaciones sedentarias y cómo almacenar cantidades casi ilimitadas de cerveza y vino. De modo que el gusto por el alcohol —y en especial el ansia excesiva y nociva que experimentan los alcohólicos— debería haber sido objeto de una fuerte presión selectiva a lo largo de los últimos milenios. Sin embargo, también vemos lo extraño que es que las «soluciones» genéticas para el «problema» del alcohol —como la combinación genética que da lugar al «rubor asiático»— no se hayan extendido más allá de regiones concretas del sur de Asia y Oriente Próximo. Esto hace pensar que, al menos en los últimos milenios, los beneficios de poder beber, y a veces de beber en exceso, han superado históricamente a los costes.
Es del todo posible, no obstante, que este cálculo haya cambiado hace muy poco tiempo. En los últimos siglos —un abrir y cerrar de ojos en la cronología evolutiva—, ha habido dos importantes innovaciones en el modo de producir y consumir alcohol. La primera fue el surgimiento de los licores destilados. La segunda fue un conjunto de cambios en el estilo de vida y la economía que posibilitaron que una gran parte de la población humana pudiera beber a solas o, al menos, completamente al margen del control social y ritual. A falta de unas medidas correctivas apropiadas, estas dos innovaciones, la destilación y el aislamiento, pueden alterar el cálculo costo-beneficio del consumo de alcohol.
Aun así, los factores culturales moderan en gran medida el grado de este nuevo riesgo. Las normas culturales siempre han servido para mitigar los peligros del alcohol y, a lo largo de la historia, las sociedades que han desarrollado normas culturales efectivas para moderar y regular el alcohol han estado en mejores condiciones para cosechar los beneficios de su consumo y, al mismo tiempo, minimizar sus costes. Por tanto, probablemente no sea una casualidad que las tasas más bajas de alcoholismo en la Europa moderna sean las de Italia y España, y las más altas, las del norte y el este de Europa. (Los inmigrantes también se traen consigo sus culturas de la bebida: los italoestadounidenses, por ejemplo, tienen unas tasas de alcoholismo más bajas que la media nacional.)15 Las culturas de la bebida del sur brindan a aquellas personas con una propensión genética al alcoholismo una protección efectiva frente a estos nuevos problemas, lo cual podría ayudarnos a entender la viabilidad de los genes del alcoholismo en los últimos milenios. Estas culturas exponen a los alcohólicos en potencia a toda la fuerza de la destilación y el aislamiento, haciendo que los genes del alcoholismo sean mucho más nocivos de lo que han sido a lo largo de la historia. Podemos extraer algunas lecciones importantes sobre cómo amansar o domesticar a Dionisio, sobre todo porque la actitud del norte ante la bebida, relativamente indefensa, tiene su apogeo en Estados Unidos, y es la cultura estadounidense la que, a su vez, lleva estableciendo la norma para buena parte del mundo desde mediados del siglo XX.
Hablemos ahora de la doble maldición de la destilación y el aislamiento, y de cómo éstos han aumentado radicalmente los peligros que el alcohol ha entrañado siempre para los seres humanos.
El problema del licor: una disparidad evolutiva
Durante casi toda nuestra larga historia con el alcohol, la bebida en cuestión ha adoptado normalmente la forma de cerveza o de vino. Estas cervezas y vinos, a su vez, solían tener una graduación alcohólica aproximada de entre 2° y 4°. Con las técnicas de fermentación modernas, que se basan en unas levaduras hipereficientes y especialmente tolerantes al alcohol, se pueden producir cervezas y vinos más fuertes: de media, la graduación de las cervezas contemporáneas es de 4,5°, y la de los vinos, de 11,6°.16 Sin embargo, cualquier proceso de fermentación natural se ve limitado por la tolerancia al alcohol de la levadura: en algún momento, su propio subproducto acaba matando incluso a las cepas más resistentes, lo que detiene la fermentación. A lo más lejos que han podido llegar los humanos con este proceso es a alrededor de 16°. Ésta es la graduación que tiene el contundente shiraz australiano, elaborado con uvas ricas en azúcar (por cortesía del cálido clima de Australia) y unas levaduras muy tolerantes al etanol. Cualquiera que haya abierto alguna de estas bombas sabe qué ráfaga de vapores alcohólicos brota de una botella recién abierta. En la rivalidad entre neozelandeses y australianos, yo me sitúo firmemente del lado de los neozelandeses, ya que prefiero, con mucho, los vinos que produce el clima fresco neozelandés, más elegantes y refinados, pero hay que reconocerles a los australianos el mérito de haber llevado a la uva vinícola, sin ninguna piedad, a su límite alcohólico absoluto.
No debería sorprendernos que unos simios superlistos y ansiosos por conseguir alcohol acabaran hallando el modo de resolver el inoportuno problema de que una levadura debilucha tire la toalla a los 16°. Un método para sortear las limitaciones naturales de la levadura es la llamada «congelación fraccionada». Se basa en que el punto de congelación del agua es 0 °C, mientras que el etanol debe estar un poco más frío: a −114 °C. Las mezclas de alcohol y agua se congelarán en algún punto intermedio, y por eso los anticongelantes para los motores contenían al principio metanol, un pariente químico cercano del etanol. Si a una cerveza le añades agua muy fría, se acabarán formando pedazos de hielo a medida que se enfríe la mezcla. Dada la naturaleza de las mezclas de agua y etanol, los trozos que se congelan no son agua pura, sino una combinación de etanol y agua, lo que significa que la congelación fraccionada no puede separar completamente el etanol del agua en que éste se disuelve. Como la lechada que queda debajo es ligeramente más rica en alcohol que los trozos de hielo que se retiran, si este proceso se repite varias veces, se puede conseguir una bebida alcohólica más fuerte. Las cervezas eisbock elaboradas con este método pueden alcanzar una graduación de 12°. En el viejo Oeste americano, los frutos de los árboles de Johnny Appleseed se solían convertir en applejack, un potente licor elaborado a partir de la congelación fraccionada de la sidra de manzana, que por lo general alcanzaba los 20°.
Como es natural, antes de los tiempos modernos, este proceso se limitaba a las regiones del mundo con inviernos muy fríos. Para conseguir un applejack de 20°, por ejemplo, tenías que empezar con una sidra que fuese ya bastante fuerte y después enfriarla hasta los −10 °C. Además, la congelación fraccionada es un proceso intrínsecamente rudimentario. Debido a que el agua y el etanol siempre permanecen mezclados, los trozos de hielo retirado contienen un porcentaje cada vez mayor de etanol, de modo que la fuerza que pueda alcanzar el producto final será limitada. Otro problema importante es que la mezcla que queda después de retirar los trozos de hielo no sólo es rica en etanol, sino también en muchas otras inmundicias, como otras formas de alcohol y moléculas orgánicas que, o bien son tóxicas, o bien saben repugnantes, o ambas cosas. Los desesperados pioneros estadounidenses estaban dispuestos a tolerar estos nocivos mejunjes, pero hay una buena razón por la que ya no se ven licores elaborados por congelación fraccionada en las cartas de los restaurantes contemporáneos.
En términos generales, pues, la congelación fraccionada es un proceso limitado geográficamente, ineficiente y rudimentario para potenciar el contenido en alcohol. El verdadero método decisivo, si quieres emborracharte del todo y vas con prisa, es la destilación. La destilación es elegante y simple, al menos como concepto. Tomas tu mezcla de agua y etanol y la calientas, en vez de enfriarla. El agua y el etanol son relativamente volátiles, lo que significa que se evaporan mucho antes que los demás componentes de una cerveza o un vino. (Por eso destilar el agua es una buena forma de depurarla para que sea potable: se hierve agua contaminada y el H2O, evaporado, se puede recoger entonces sin los gérmenes y otras moléculas orgánicas no deseadas.) Para los que quieran una dosis de alcohol muy concentrada, ayuda que el etanol sea aún más volátil que el agua, ya que su punto de ebullición es 78,3 °C, en vez de los 100 °C del agua. Esto significa que, si calientas cerveza o vino, el etanol se evaporará primero. Si puedes idear alguna forma de capturar el vapor alcohólico y enfriarlo de nuevo para convertirlo en líquido, voilà: te has procurado un alcohol más o menos puro. Ahora, a por los vasos de chupito.
El problema es que, en la práctica, es endiabladamente difícil que el proceso de destilación salga bien. Como apunta Adam Rogers, la destilación «requiere la capacidad de hervir un líquido y recoger bien los vapores resultantes, lo que parece sencillo. Sin embargo, antes tienes que saber hacer muchas otras cosas. Tienes que poder controlar el fuego, trabajar el metal, calentar cosas y enfriarlas y hacer recipientes herméticos y presurizados».17 Tienes que poder controlar con precisión la temperatura de varios líquidos y vapores, y saber en qué momento del proceso de calentamiento el vapor generado es etanol, en vez de otra cosa que no quieras. Además de ser difícil técnicamente, la destilación es peligrosa. Las explosiones de alambiques y las escaldaduras eran, en la época de la ley seca, el equivalente de los accidentes en los laboratorios de metanfetaminas de hoy.
Aun así, somos una especie de simios muy decidida y resolutiva. Los principios de la destilación del alcohol, y también de la destilación para depurar el agua, fueron explicados por Aristóteles, y hay quien sostiene que en la Antigüedad ya se practicaba la destilación de forma experimental en China, India, Egipto, Mesopotamia y Grecia.18 En los textos de la Edad Media, leemos sobre alambiques en Persia y la dinastía Tang (618-907) de China. Los primeros nos dieron la palabra alcohol, del término persa para referirse al etanol: al’kohl’l o «máscara» del vino.19 Los segundos produjeron textos donde se hablaba del shaojiu o «vino cocinado/destilado», y las copas para los banquetes empezaron a ser más pequeñas a partir de este período, lo que refleja quizá que las élites dejaron de beber cerveza y vino y se pasaron a los licores destilados.20 Sin embargo, el consumo de licores destilados no estuvo muy extendido hasta una época relativamente reciente, quizá en el siglo XIII en China y en los siglos XVI-XVIII en Europa.
Este dato es muy importante para la historia que venimos explicando. Si el alcohol ha sido un factor fundamental para ayudar a catalizar la civilización, la creatividad y la cooperación humana, durante la mayor parte de sus más de nueve mil años de historia ha sido en forma de cerveza y vino con graduaciones comparativamente bajas. Si el vino representa un salto en el contenido alcohólico (11°) con respecto a algunas uvas maduras caídas de la vid (3°), el brandy que se destila a partir de ese vino (40°-60°) es un salto cuántico. A los griegos de la Antigüedad los preocupaban mucho los peligros de beber vino sin diluir, una práctica barbárica que creían que conducía inevitablemente a la violencia y el caos. Se habrían quedado absolutamente horrorizados ante el potencial de caos que contiene una botella de brandy.
Los licores destilados no sólo son mucho más fuertes que las bebidas fermentadas de forma natural, sino que además se conservan muy bien, y son fáciles de empaquetar y transportar. El historiador Daniel Smail sostiene que uno de los hitos fundamentales que marcaron el comienzo de lo que consideramos «modernidad» fue cuando varios intoxicantes químicos, antes privativos de algunas partes del mundo —la cafeína en África, la nicotina en América, el opio en Asia Central—, «entraron todos en un nuevo marco [mundial]».21 Una característica destacada de esta nueva red mundial fue el comercio de ron, ginebra y otros espirituosos destilados, que mantenían su fuerza y potabilidad durante décadas y se podían enviar fácilmente por barco a cualquier rincón del planeta. La llegada de la destilación, por tanto, cambió radicalmente el alcance del consumo de alcohol. La destilación es lo que hace posible que casi cualquiera, en cualquier parte del mundo industrializado, se acerque a la tienda de la esquina y salga unos minutos después, tras pagar sólo unos pocos dólares, con una cantidad descabellada de alcohol empaquetada en una bolsita de papel de estraza. Un par de botellas de vodka contienen una dosis de etanol equivalente a una carretada de cerveza premoderna. La disponibilidad de unos intoxicantes tan sumamente concentrados no tiene parangón en nuestra historia evolutiva, y no es el mejor devenir de los acontecimientos para los alcohólicos en potencia.
El licor también distorsiona gravemente la bebida en sociedad, porque te emborracha mucho y muy rápido. Lo que los alemanes llaman Schwips, el agradable puntillo en las ocasiones sociales, define el estado mental desde que se toman los primeros sorbos de una copa hasta que se alcanza alrededor del 0,08 por ciento de CAS, el punto donde, según las leyes de la mayoría de las jurisdicciones, estás borracho. La gente que bebe cerveza o vino en las ocasiones sociales, sobre todo durante la comida, rara vez excede el 0,08 por ciento, más o menos. Esto está bien, porque después de ahí las cosas van cuesta abajo. Con una CAS del 0,10 por ciento, uno está bastante borracho, y el máximo que alcanza la mayoría de la gente es el 0,30 por ciento, incluso en una loca noche de desenfreno. Éste es el punto donde los efectos depresores del alcohol empiezan a reemplazar todo lo demás, y se caracteriza por los problemas de dicción y la dificultad para andar de los bebedores que deberían irse a casa. La mayoría de la gente cae tumbada con el 0,40 por ciento, lo que en realidad es una bendición, porque exceder ese nivel puede provocar una depresión fisiológica tan intensa que podría paralizar las funciones respiratoria y cardiaca.
Es muy difícil desmayarse bebiendo vino o cerveza; es casi imposible matarse. Sin embargo, una vez que se añaden licores destilados a la mezcla, todo es posible. Da miedo la rapidez con que uno puede ponerse peligrosamente borracho con ginebra o vodka. A diferencia de la cerveza o el vino, la velocidad y la fuerza con que afectan al sistema nervioso dificultan la integración armoniosa de los licores en las ocasiones sociales o las comidas. La gente que va de chupitos de vodka cruza en un tren expreso el punto óptimo del Schwips social (0,08 por ciento de CAS) desde la sobriedad completa a los balbuceos y la grave desorientación. Para quienes tienen tendencias alcohólicas, los licores destilados son la ruta más rápida y segura a la dependencia.
A pesar de las antiguas advertencias sobre los peligros de la embriaguez y el desorden, en realidad nuestras únicas epidemias relacionadas con el alcohol han sido comparativamente recientes, porque han sido motivadas por los licores. En la Gran Bretaña del siglo XVIII, por ejemplo, la súbita disponibilidad de grandes cantidades de espirituosos baratos condujo a la «manía de la ginebra» (gin craze) que causó estragos en Londres y produjo un fuerte aumento de la delincuencia, la prostitución, la pobreza, el maltrato infantil y la mortalidad prematura.22 La esperanza de vida disminuyó enormemente en Rusia tras la desaparición de la Unión Soviética en 1991. Cuando se llevaron a cabo las reformas integrales del mercado y el Estado prohibió el monopolio del alcohol, el precio del vodka cayó en picado en comparación con otros productos. Entre 1992 y 1994, la esperanza de vida de las rusas se redujo en 3,3 años, y nada menos que 6,1 años en el caso de los hombres; estudios posteriores apuntan a que este incremento de las tasas de mortalidad se debió a un enorme aumento del consumo de vodka.23
A pesar de los muchos beneficios funcionales del alcohol, la destilación eleva radicalmente su peligro para las personas y las sociedades. Y es una amenaza nueva. A veces nos cuesta pensar en escalas temporales evolutivas, y quizá el año 1500 d. C. parezca muy lejano. De modo que, para poder hacernos una idea visual de lo reciente que es el desarrollo de la destilación, la figura 5.2 indica cuándo, en la larga historia de la adaptación al alcohol de nuestro linaje de primates, entra en escena la destilación.
Figura 5.2.

Cronología que indica cuándo se adaptaron nuestros primeros antepasados primates a las frutas con contenido alcohólico (hace diez millones de años), el surgimiento de los humanos modernos (hace doscientos mil años), los indicios indirectos de producción de cerveza y vino (hace doce mil años), los indicios directos de producción de cerveza y vino (hace nueve mil años) y la disponibilidad general de licores destilados (hace quinientos años).
Aunque el siglo XVI pueda parecer historia de la Antigüedad, en realidad fue ayer, en términos evolutivos. La destilación no es sólo un peligro nuevo, sino que también facilita un riesgo adicional: beber fuera de los contextos sociales. Ahora pensemos de nuevo en la bomba de alcohol puro que contiene el licor de la tienda de la esquina, y también en el riesgo de poder irte a casa solo con ella.
Aislamiento: el peligro de beber a solas
Si alguna vez te has quejado de lo mucho que se tarda en pedir una copa en un bar abarrotado un viernes por la noche, deberías dar gracias de no estar viviendo en la China antigua. En un antiguo texto chino se describe el comienzo del ritual del vino de la siguiente manera:
El anfitrión y el invitado se saludan tres veces. Cuando llegan a los escalones, vuelven a hacerse otros tres gestos de salutación. Después sube el anfitrión. El invitado también sube. El anfitrión se detiene bajo el dintel, de cara al norte, y saluda dos veces. El invitado sube desde el lado oeste de los escalones, se detiene bajo el dintel, de cara al norte, y devuelve el saludo. El anfitrión se sienta y toma la copa [de vino] de la bandeja y baja a limpiarla. El invitado sigue al anfitrión. El anfitrión se sienta otra vez y pronuncia sus palabras de cortesía, y el invitado responde.24
Como señala el sinólogo Poo Mu-chou: «La ceremonia en sí estaba concebida para celebrar la amistad de los participantes con la ayuda del vino, aunque no se llegaba a beber hasta después de este largo procedimiento». Incluso después de acabar este ballet preliminar de salutaciones, cortesías y limpieza ritual de las copas, el bebedor de la China antigua seguía sin poder beber a su capricho: uno no bebe hasta que se haga un brindis formal, y el ritual también dicta estrictamente quién tiene el derecho o la responsabilidad de hacer el brindis.
Esto significa que el anfitrión de un banquete tradicional con vino, al ajustar la frecuencia de los brindis, podía regular el nivel de ebriedad de su invitado. Si la conversación y los ánimos decaen, la frecuencia de los brindis aumenta; si las cosas empiezan a descontrolarse, es el momento de centrarse en el plato de verduras. Para los chinos de la Antigüedad, el ritual del banquete con vino servía como metáfora básica del gobierno en general, por la elegancia con que dominaba una potencial fuente de caos social —el alcohol— mediante el orden ritual y la restricción y regulación de su consumo.25 Como explica el antiguo historiador chino Sima Qian:
Cebar a los cerdos y hacer vino [para un banquete] no conduce por sí solo al desastre. Pero los pleitos son cada vez más frecuentes, y es servir vino lo que produce el desastre. Así, los antiguos reyes llevaban a cabo los rituales de la bebida teniendo esto presente. El ritual de ofrecer vino y las cien reverencias del anfitrión y del invitado permiten que la gente beba todo el día sin emborracharse nunca. Ésta fue la medida adoptada por los antiguos reyes para mantener a raya los desastres causados por el vino. El vino y los festines se utilizaban para generar una felicidad compartida; la música, para hacer una demostración de virtud, y los ritos, para prevenir los excesos.26
Las estrategias culturales para «prevenir los excesos» en lo que respecta a beber están tan extendidas como el propio alcohol. En la Antigüedad, desde Sumeria y Egipto hasta Grecia, Roma y China, a la bebida se le otorga siempre un carácter social, o regulado por la sociedad, en las representaciones escritas o pictóricas. El anfitrión del simposio griego, por ejemplo, no sólo controlaba los tiempos y el orden de los brindis, sino también la proporción entre agua y vino que se servía, aumentándola o rebajándola según se considerase necesario.
Este tipo de regulación social también es una característica de muchas culturas contemporáneas. El pueblo tohono o’odham (pápagos), que vive en el desierto de Sonora, elaboraba de forma doméstica una bebida alcohólica a base de jugo de cactus fermentado, pero «ninguna familia puede beberse su propio licor, no sea que se prenda fuego la casa, [aunque] pueden beber en otras casas», un tabú que, a todos los efectos, convierte el consumo en un acto público y, por tanto, sujeto al control social.27 En los hogares tradicionales de Georgia, quien preside la mesa, el tamadá, controla el consumo de alcohol de manera muy parecida a los maestros de banquete chinos o los anfitriones de los simposios griegos, y espacia juiciosamente los brindis, además de tener la autoridad de poner término al acto cuando es obvio que todo el mundo ha bebido ya suficiente.28 En Japón, en ciertos rituales sintoístas, se exigía que los participantes se embriagaran, pero el grupo vigilaba cuidadosamente los niveles de ebriedad, y aquellos que se entusiasmaban demasiado con el ritual de la bebida eran cortésmente acompañados a casa.29
Esta estrategia es eficaz porque, en la mayoría de las sociedades y durante la mayor parte de la historia de la humanidad, el consumo de intoxicantes químicos, sobre todo el alcohol, ha sido fundamentalmente un acto social. En la inmensa mayoría de las sociedades, nadie bebe a solas. La bebida es comunitaria y está muy regulada por los rituales formales e informales. Como concluye Dwight Heath en su estudio del consumo del alcohol en diferentes culturas, es algo prácticamente inaudito en la mayoría de las sociedades.30 En la medida en que se consuman intoxicantes a solas, será generalmente objeto de condena o de sospecha. El antropólogo Paul Doughty cuenta que, en las comunidades mestizas de las zonas montañosas de Perú, «beber es un acto social y parte de casi todas las ocasiones sociales. Los que beben a solas son considerados unos degenerados; en el mejor de los casos, personas desgraciadas y, en el peor, hostiles o frías (“secas”)».31 En Oceanía, «“beber kava solo” es una expresión idiomática para referirse a la brujería»: nadie que beba solo puede estar tramando nada bueno.32 Incluso en Estados Unidos, que alberga la que es tal vez la cultura de la bebida más individualizada y fragmentaria del mundo, beber a solas comporta cierto estigma. No en vano, el éxito musical de 1985 «I Drink Alone» habla de una borrachera descontrolada y solitaria a base de licores destilados, y es del mismo cantante, George Thorogood, que nos dio «Bad to the Bone».
En este sentido, es revelador que la kava, integrada con facilidad en la vida social de las culturas que la han consumido tradicionalmente, haya adquirido en los últimos tiempos, al ser exportada a otras regiones, el cariz de una droga peligrosa de la que se abusa demasiado. Por ejemplo, el consumo entre las poblaciones indígenas australianas —donde la kava no ha sido parte de su historia— es hasta cincuenta veces la cantidad que se bebe en las culturas de las islas del Pacífico, donde tuvo su origen la domesticación de la kava. Esto ha dado lugar a enormes problemas personales y sociales. Los investigadores atribuyen esta disparidad a la extracción de la kava de su contexto ritual y social, sin ciertas e importantes restricciones al consumo personal.33
Es evidente que los rituales o ceremonias formales regulan el consumo personal de intoxicantes. Quizá sea menos obvio que, incluso en las quedadas informales, y, de hecho, en cualquier tipo de ocasión en que se beba en público, existe cierto grado de vigilancia y control social. Un etnógrafo que estudió en Noruega a un grupo de veinteañeros señala que, incluso en las muy caóticas fiestas donde los jóvenes noruegos se tragan unas escandalosas cantidades de alcohol, se pone un acento, al menos implícito, «en que el consumo de alcohol saludable se basa en el concepto de colectividad y la responsabilidad del grupo respecto al consumo individual». Cuando una persona de un grupo de amigos empezaba a beber a solas en casa antes de que empezara la fiesta, se consideraba un síntoma problemático y motivo de intervención.34 En las fiestas, estaba mal visto retirar las botellas vacías o rellenarlas, en vez de dejar que se acumularan delante de cada bebedor, para que todos pudieran hacerse una idea inmediata y precisa de cuánto había bebido cada uno. Se observó que los amigos que acumulaban muy pronto demasiadas botellas vacías se ajustaban inconscientemente y ralentizaban su consumo para adaptarse al ritmo del grupo.
Este fenómeno, a veces llamado «beber a la par», se ha observado con frecuencia en contextos culturales en todo el mundo y se puede reproducir en el laboratorio.35 Sin embargo, como a veces las personas, para ponerse «a la par», tienen que aumentar su consumo para adecuarlo al de los demás, esto puede hacer que se beba más. Y es cierto que, en sus formas patológicas —como las novatadas de las fraternidades—, puede tener terribles consecuencias. No obstante, las culturas diseñadas exclusivamente por jóvenes apartados de sus familias y comunidades son bastante raras, más allá del contexto universitario o de El señor de las moscas. La mayoría de las culturas establecen unos límites razonables al consumo de alcohol, y la cuestión fundamental es que las personas se embriaguen bajo el control social cuando beben en grupo, incluso en las ocasiones muy informales.
La investigación en el laboratorio también muestra que las personas que beben en contextos sociales declaran unos mayores niveles de «ánimo positivo, euforia y cordialidad», mientras que los sujetos a los que se les hace beber aislados declaran unos niveles más altos de depresión, tristeza y emociones negativas.36 Beber en grupo también parece proteger del aumento de las conductas de riesgo inducidas por el alcohol que trataremos más adelante; la opinión colectiva del grupo parece contrarrestar los sesgos ocasionados por la miopía cognitiva derivada del consumo de alcohol.37 Como señala un equipo de investigación, la vigilancia del grupo cuando se bebe en sociedad significa que «los bebedores pueden estar relativamente protegidos cuando están con un grupo. Pueden “guardarse las espaldas unos a otros”. En cambio, los que beben a solas pueden verse en unas circunstancias más impredecibles y vulnerables».38 De nuevo, este proceso puede torcerse gravemente en una fraternidad dañina y otras culturas de la novatada, pero en general sirve para reducir y normalizar el consumo de alcohol.
En nuestro mundo moderno, se bebe con demasiada frecuencia en un vacío social.39 Esto sucede sobre todo en las comunidades suburbanas, donde las personas recorren trayectos largos desde casa al trabajo, atrapadas en sus vehículos. Los habitantes de las afueras también suelen carecer de espacios cercanos para beber en sociedad, donde puedan reanudar una conversación iniciada antes o relajarse con otros asiduos entre el trabajo y la cena. Cada vez se bebe más en los domicilios privados, al margen del control o la observación sociales. Pimplarse varias cervezas fuertes o vodkas con tónica delante del televisor, aunque sea con la familia rondando por ahí, es una ruptura radical con las costumbres tradicionales de beber, basadas en las comidas en comunidad y los brindis pautados de forma ritual. Esto recuerda más bien a aquellos tubos por los que daban alcohol sin parar a las ratas hacinadas en los experimentos sobre el estrés y el alcohol. El suministro individualizado y a demanda de aguardientes es tan antinatural para los humanos como lo es para las ratas.
Destilación y aislamiento: la doble maldición de la modernidad
La disponibilidad general de licores destilados y el auge de la bebida en solitario son fenómenos relativamente recientes y pueden trastocar el equilibrio del alcohol sobre el filo de la navaja: entre su utilidad y su nocividad. Las grandes epidemias de abuso del alcohol obedecen invariablemente a una de estas dos maldiciones de la modernidad, o a ambas; los licores destilados son especialmente dañinos cuando su disponibilidad coincide con una ruptura del orden social o de las reglas dictadas por los rituales. Podemos ver el efecto de ambas fuerzas en la epidemia rusa de consumo de vodka que siguió a la ruptura de la Unión Soviética, y también en el problema de alcoholismo que aqueja a las poblaciones nativas americanas. La historiadora Rebecca Earle ha escrito largo y tendido sobre el prejuicio de los «indios borrachos» en las colonias españolas en América, un cliché exagerado y aprovechado por los misioneros y los colonos para justificar la opresión y las expropiaciones a las que sometieron a las poblaciones nativas. No obstante, como indica Earle, el alcohol fue más problemático para las comunidades indígenas en la época poscolonial y, al parecer, la principal causa fue nuestra doble maldición. Ésta era una época caracterizada por una ruptura en los rituales religiosos, los mecanismos sociales regulatorios que antes habían permitido a varias culturas sudamericanas incorporar sin riesgos las bebidas alcohólicas, como la chicha o el pulque, a sus vidas cotidianas. También incluyó la introducción de los licores destilados, que pegaban mucho más fuerte que las bebidas fermentadas de los indígenas.40
En este contexto, no debería sorprendernos que Rusia, que encabeza las tasas de alcoholismo mundiales, continúe caracterizándose por una cierta fractura de su orden social unida a su gusto casi exclusivo por los licores destilados. Si echamos un vistazo a la figura 5.1, veremos que los estadounidenses tampoco van muy a la zaga en sus tasas de alcoholismo. Es probable que esto se pueda atribuir, al menos en parte, al altísimo individualismo y a los estilos de vida suburbanos y dispersos que caracterizan al país, al menos comparado con los países europeos. Estados Unidos es uno de los pocos lugares del mundo industrializado donde es raro contar con un bar o cafetería en el barrio, pero sí hay tiendas donde se pueden comprar cigarrillos, armas de fuego, snacks de carne Slim Jim y el suficiente alcohol para inmovilizar a un elefante sin tener que abandonar la comodidad del SUV. Este estilo de vida no tiene precedentes en la historia, y puede que no estemos evolutivamente bien equipados para él, sea en términos genéticos o culturales.
Hemos señalado antes que el alcoholismo es en gran medida hereditario, y se plantea la pregunta de por qué los genes que predisponen a uno al alcoholismo han permanecido en el acervo génico. Una posibilidad es que, antes del surgimiento de la destilación y de la bebida en privado y sin reglas, los beneficios sociales del gusto humano por el alcohol superaban a los peligros del alcoholismo, pero estos cálculos han cambiado desde entonces. En un mundo inundado de potentes espirituosos destilados, y donde cada vez se bebe más en la intimidad del hogar, puede que, en efecto, el alcohol sea más peligroso que útil. Es bastante posible que, simplemente, los licores destilados constituyan una amenaza tan nueva que a la evolución genética no le haya dado tiempo a alcanzarlos.
En el primer capítulo, deseché las teorías de la «resaca» que sostienen que el alcohol pudo haber sido adaptativo en nuestro pasado evolutivo remoto, pero que se volvió antiadaptativo en cuanto los humanos inventaron la agricultura y pudieron producir cerveza y vino en grandes cantidades. Pero, al identificar los peligros nuevos de la destilación y el aislamiento, estoy abriendo la puerta a una teoría de la resaca modificada: la euforia adaptativa que brindaba el alcohol se convirtió en una dolorosa jaqueca en tiempos mucho más recientes, en los últimos siglos, más o menos. De ser así, se podría predecir que los genes que contribuyen al «síndrome del rubor asiático», y que protegen del alcoholismo, empezarán a proliferar más allá de su limitado ámbito geográfico. En este contexto, merece la pena señalar que el este de Asia no sólo es donde se concentra la mayor parte de estos genes, sino que le lleva entre trescientos y cuatrocientos años de delantera al resto del mundo en lo relativo a la destilación como práctica extendida.
Un cambio rápido y radical en nuestro entorno adaptativo también sería una obvia situación donde la evolución cultural podría pasar a la pronta acción. Los problemas que plantean la destilación y el aislamiento podrían requerir que revisemos a fondo nuestros métodos culturales para manejarnos con la droga más popular del mundo. En este aspecto, las culturas de la bebida en el sur, que parecen haber lidiado relativamente bien con ambas amenazas, pueden servir de modelo. Resumiremos algunas de las útiles características de estas culturas de la bebida al final de este capítulo.
No obstante, antes de eso, nos toca centrar nuestra discusión en algunas otras formas en que las cosas pueden descarrilarse mucho —descontando el alcoholismo puro y duro— cuando la intoxicación está débilmente regulada. El tema de los costes que el alcohol impone a las personas y sociedades ya salió a colación en los argumentos contra las teorías del pirateo o de la resaca. Al sopesar cuál debería ser nuestro parecer respecto al valor adaptativo del alcohol en el mundo moderno, es importante analizarlos con más detalle, así como abundar en las oscuras entrañas de las funciones adaptativas tratadas en los capítulos tercero y cuarto.
Alcoholemia al volante, peleas de bar y enfermedades venéreas
Cuando se habla de los costes del consumo de alcohol, suelen surgir expresiones como «contribuciones a la mortalidad», «muertes relacionadas con el alcohol» y «daños relacionados con el alcohol». Estos términos normativos formidablemente indefinidos se refieren a unas consecuencias que van más allá de destrozarse el hígado. El alcohol daña el cuerpo, desde luego, sobre todo tomado en exceso, pero los perjuicios relacionados con el alcohol incluyen «una amplia gama de consecuencias negativas, como pérdidas de productividad, violencia, traumatismos, fracasos académicos, embarazos no deseados, enfermedades de transmisión sexual, dolencias cardiovasculares, cáncer, etc.».41 Quizá la consecuencia conductual negativa más obvia del abuso del alcohol sea conducir bajo sus efectos,42 pero la OMS vincula el alcohol con una amplia variedad de muertes, como las causadas por daños hepáticos, el cáncer, la autoagresión, los accidentes laborales, las intoxicaciones, las caídas y las que entran en la holgada categoría de «otros traumatismos involuntarios» (véase la tabla 5.1).
Tabla 5.1. Fracciones atribuibles al consumo de alcohol (FAA) en determinadas causas de muerte, enfermedades y traumatismos a nivel mundial en 201643


Causa
Total de muertes a nivel mundial
Total de años de vida ajustados en función de la discapacidad a nivel mundial


Causa
Total de muertes a nivel mundial
Total de años de vida ajustados en función de la discapacidad a nivel mundial


Trastornos por consumo de alcohol
100 %
100 %


Cirrosis hepática
48 %
49 %


Afecciones de la faringe
31 %
31 %


Traumatismos causados por el tránsito
27 %
27 %


Labios y cavidad bucal
26 %
26 %


Pancreatitis
26 %
28 %


Cáncer de laringe
22 %
22 %


Tuberculosis
20 %
21 %


Autoagresión
18 %
19 %


Violencia interpersonal
18 %
18 %


Cáncer de esófago
17 %
17 %


Exposición a fuerzas mecánicas
14 %
15 %


Otros traumatismos involuntarios
14 %
13 %


Epilepsia
13 %
10 %


Intoxicaciones
12 %
10 %


Ahogamiento
12 %
10 %


Caídas
11 %
15 %


Cáncer de colon y de recto
11 %
11 %


Fuego, calor y sustancias calientes
11 %
11 %


Cáncer de hígado
10 %
10 %


Accidente cerebrovascular hemorrágico
9 %
10 %


Cardiopatía hipertensiva
7 %
8 %


Miocardiopatía, miocarditis, endocarditis
7 %
8 %


Cáncer de mama
5 %
5 %


Infección respiratoria de las vías bajas
3 %
2 %


Infección por el VIH/sida
3 %
3 %


Cardiopatía isquémica
3 %
2 %


Accidente cerebrovascular isquémico
−1 %
−1 %


Diabetes sacarina
−2 %
−2 %


Nota: En el caso del accidente cerebrovascular isquémico y la diabetes sacarina, las FAA fueron negativas, lo que significa que, en términos generales, el consumo de alcohol tiene un efecto beneficioso sobre estas enfermedades.

Las traumáticas consecuencias para la salud provocadas por el alto consumo de alcohol, así como la desgracia y el sufrimiento que infligen al mundo los conductores borrachos, han sido exhaustivamente tratadas y no es necesario abundar en ellas aquí.44 Estos costes trágicos, por sí solos, pesan mucho en el lado negativo de la balanza cuando evaluamos el papel del alcohol en la sociedad humana. De las muchas otras consecuencias negativas atribuibles a la bebida, merece la pena centrarse aquí en dos que se destacan: la agresión y la asunción general de riesgos.
El alcohol es la única droga, aparte de los estimulantes puros como la metanfetamina, de la que se ha constatado que aumenta la agresión física y la violencia.45 El cannabis, la kava, el MDMA y los psicodélicos producen colocones, o bien suaves, o bien introvertidos. Cuando el efecto estimulante del alcohol se suma a la miopía cognitiva y la pérdida de la función ejecutiva, puede inducir una conducta agresiva o violenta, sobre todo en personas con niveles de control cognitivo de por sí bajos.46 Se ha escrito que las culturas siempre han sido acertadamente cautelosas respecto a mezclar el alcohol con las multitudes, sobre todo en situaciones propensas a despertar emociones fuertes, como los eventos deportivos. Un clasicista griego da cuenta de una inscripción del siglo V a. C. en el estadio de Delfos que prohíbe a los espectadores llevar vino al anfiteatro, y añade que hoy se siguen colgando advertencias similares en las puertas de los campos de fútbol de las universidades de Harvard y Metodista del Sur.47 Como sabe cualquier hincha del fútbol europeo, si añadimos alcohol a la mezcla de las grandes multitudes, las emociones fuertes y las intensas rivalidades de equipo, tenemos la receta de la violencia y el vandalismo general.
Además de bajar las barreras a la agresividad, el déficit de control cognitivo que provoca el alcohol aumenta la asunción general de riesgos. En un estudio,48 los investigadores midieron la capacidad de cuatro grupos de sujetos (uno controlado con placebo y tres a los que se les indujeron mayores niveles de intoxicación con un ginger-ale con alcohol) de sopesar intuitivamente, mediante una serie de juegos, la opción de obtener unas pequeñas ganancias seguras frente a una alternativa más tentadora, pero arriesgada y, en última instancia, más costosa. Se les asignó una pequeña cantidad para empezar (seis dólares) en cada prueba y se les pidió varias veces que eligieran entre dos opciones de liquidación, etiquetadas como «C» y «A». C era la opción segura: tras clicar en ella se obtenía invariablemente una ganancia de 0,01 dólares. Estar sentado delante de un ordenador clicando repetidas veces C era una experiencia bastante aburrida, pero sus resultados eran predecibles y fructíferos en cuanto al dinero contante y sonante que los participantes podrían llevarse a casa. La opción arriesgada (A) procuraba más emoción, ya que generaba al azar ganancias o costes que oscilaban entre 0,25 dólares y 1 dólar, pero estaba diseñada para ser más costosa en general. Elegir A era más emocionante, pero el sujeto salía peor parado económicamente al final del experimento.
La figura 5.3 muestra cómo cambiaron las respuestas arriesgadas frente a las seguras entre la sesión inicial, antes de la dosis, y la segunda sesión, cuando los participantes a los que se les había administrado alcohol alcanzaron su punto máximo de CAS.
Los participantes del grupo controlado con placebo y los que recibieron dosis débiles de alcohol —que apenas alcanzaron el 0,2 por ciento de CAS— aprendieron enseguida a evitar la opción arriesgada, redujeron las veces en que la elegían y acabaron con más ganancias que los que habían alcanzado CAS ligeramente superiores al 0,4 y el 0,08 por ciento. La incapacidad de resistirse a la emocionante pero costosa opción aumentó radicalmente a la par que el CAS. No debería sorprendernos que la tarea relacionada con el riesgo utilizada en estos experimentos sea una variación de la empleada para estudiar a los pacientes con daños en la CPF, y que esta población presente el mismo patrón de atracción hacia las opciones más tentadoras, pero en definitiva menos provechosas.
Figura 5.3. Cambio en las reacciones arriesgadas frente a las seguras de la primera sesión (antes de la dosis) a la segunda (pico del efecto del alcohol) en cuatro condiciones, desde la controlada con placebo (0,00) a la de 0,08 por ciento de CAS49

El cambio se calculó restando un número de opciones arriesgadas en la segunda sesión y el mismo número en la primera.
La relativa insensibilidad que produce el alcohol ante las respuestas negativas o las consecuencias a largo plazo puede dar lugar a muchas conductas peligrosas, desde conducir en estado de embriaguez al sexo sin protección. Esto último nos lleva al lado oscuro de las propiedades afrodisiacas del alcohol.
Las «gafas cerveceras» y la violencia contra las mujeres
Uno de los sucesos más inquietantes que se narran en el libro del Génesis —y ya es decir— es cuando las hijas de Lot lo emborrachan hasta dejarlo casi inconsciente para que él las seduzca y las deje embarazadas (Génesis, 19-33). Ésta es sólo la primera de una larga lista de caracterizaciones literarias del alcohol como droga para la violación.50 En el capítulo cuarto, hablamos del papel del alcohol para facilitar la intimidad, al permitir que personas que no se conocen se sinceren mutuamente y que las parejas románticas superen la incomodidad o las inhibiciones que las estorban. Ahora debemos equilibrar lo expuesto y señalar que el alcohol, sobre todo tomado en exceso, también puede distorsionar y perjudicar peligrosamente la conducta romántica y sexual. «El consumo de alcohol para relajar las inhibiciones sexuales o intensificar los sentimientos románticos y sexuales no suele ser un problema; es una delicia —admiten los autores de una reseña acerca de los efectos del alcohol sobre la conducta sexual—. No obstante, debe decirse que el alcohol también ha influido en numerosas consecuencias sexuales problemáticas, como embarazos no deseados, disfunción sexual, agresión sexual y enfermedades de transmisión sexual (incluido el VIH/sida)».51
En inglés, a veces se utiliza el término beer goggles [gafas cerveceras] para referirse cómicamente al efecto potenciador del alcohol sobre la percepción del atractivo de los demás, del que hablamos en el cuarto capítulo. Sin embargo, también puede dar lugar a conductas potencialmente muy peligrosas. Analizar en el laboratorio los efectos de estas gafas cerveceras sobre el cortejo sexual humano de forma directa plantea algunos problemas éticos, pero, como hemos dicho, las moscas de la fruta son un modelo bastante representativo de los humanos en lo que respecta a los efectos cognitivos y conductuales del alcohol. Los estudios han revelado que, cuando las moscas de la fruta machos se emborrachan, se lanzan a por todo lo que haya en su entorno, incluidas otras moscas machos —aunque no es una conducta típica—; sus niveles de excitación sexual son mayores y discriminan menos.52 Bajo los efectos del alcohol, las moscas hembras eligen con menos escrúpulos y rebajan sus preferencias para aparearse.53 Lo que podríamos llamar «máscara etílica» (el efecto de que las personas se sientan más atractivas cuando han bebido) también tiene un evidente lado oscuro. Los estudios han demostrado que los hombres ebrios y heterosexuales son más propensos a interpretar incorrectamente la conducta femenina como una insinuación sexual.54 Significativamente, este sesgo presentó una manifiesta especificidad: en un estudio, los hombres mostraron una capacidad reducida de distinguir entre la cordialidad general y el interés sexual y, al mismo tiempo, fueron incapaces de procesar correctamente otras señales relevantes, por ejemplo, si las mujeres vestían de forma provocativa o no.55
Un estudio reciente también reveló que el alcohol hace que los hombres miren a las mujeres con unos ojos más cosificadores en comparación con los del grupo de control sobrio, lo que hace que se fijen más en el cuerpo de las mujeres que en su cara.56 Los autores de este estudio, que citan la letra de Blame It (On the Alcohol) [Échale la culpa al alcohol] a modo de epígrafe, observan que «la mirada cosificadora de las mujeres lleva a quienes la adoptan a deshumanizarlas, sentando potencialmente las bases para muchas consecuencias negativas, como la violencia sexual y la discriminación por género en el lugar de trabajo».57 Hay otro hallazgo probablemente relacionado, y muy perturbador, que procede de un estudio en que a un grupo de hombres se les mostraron vídeos pornográficos (ficticios) de sexo consentido o de violaciones y se les midieron sus niveles de excitación fisiológica. Los hombres sobrios se excitaban más con las imágenes de sexo consentido, mientras que los ebrios se excitaban con ambos. La disposición declarada de los hombres a comportarse de formas que serían constitutivas de violación también aumentaba a la par que el CAS. Por tanto, no debería extrañarnos que, cuando se produce una agresión sexual, sea muy común encontrar alcohol en la mezcla. Según varios estudios realizados con violadores condenados, entre el 40 y el 63 por ciento estaban borrachos cuando delinquieron.58 El consumo excesivo de alcohol también es un insufrible factor central en las agresiones sexuales en los campus universitarios y, en el mundo en general, predictivo del maltrato de la pareja.59
Es fácil extraer de ello la conclusión de que nunca deberían mezclarse el alcohol, los hombres y las mujeres. Es casi seguro que juntar grupos numerosos de jóvenes —cuya CPF parte en inferioridad de condiciones— en casas o fiestas de las fraternidades con música, baile e ingentes cantidades de licores destilados servidos en vasos de plástico rojos y opacos traerá problemas. Un análisis de los atestados policiales revela que en el 72 por ciento de los casos de agresión sexual, el agresor, la víctima o ambos estaban borrachos, y el alcohol es un importante factor en las agresiones sexuales en que la víctima conoce al agresor.60 Intensificar el deseo sexual, reducir las inhibiciones, trastocar la valoración del riesgo e inducir una debilitante miopía cognitiva es un cóctel potencialmente tóxico y peligroso. Pero la moraleja al conocer este particular lado oscuro de Dionisio es complicada. Las facetas de Mr. Hyde documentadas aquí conviven con las funciones propias del Dr. Jekyll, más positivas, documentadas en los capítulos anteriores, como fomentar la unión del grupo y aumentar la confianza. También se podría decir que el vínculo entre el alcohol y la violencia contra las mujeres obedece a unas normas sociales patriarcales o misóginas, y no a la molécula del etanol en sí. El alcohol desinhibe, pero no produce per se las tendencias conductuales que después se desencadenan. En cualquier caso, en lo tocante al alcohol y el sexo, no podríamos tener un mejor ejemplo del carácter jánico del alcohol, su estatus de «elixir, poción o “instrumento del demonio”», como dice Heath.
Pasemos ahora a otra desventaja de la función del alcohol como facilitador de la sociabilidad, menos devastadora en el corto plazo, pero aun así dañina: que la unión y la conexión puedan conducir a la perpetuación de las camarillas y los grupos cerrados.
Absténganse personas ajenas y abstemias: el refuerzo de los clubes de caballeros
Como hemos visto, los investigadores han afirmado a menudo que las sesiones de bebida, más o menos obligatorias, después del trabajo infligidas a los salarymen japoneses —casi exclusivamente hombres— pueden haber sido un importante factor en la disipación de las jerarquías y haber permitido que las escleróticas empresas japonesas empezaran a innovar en las décadas de 1980 y 1990. Un observador llega casi al lirismo recreándose en este tema. A diferencia del mundo sin alcohol durante las horas de oficina, la escena después del trabajo es la siguiente:
[U]n mundo más íntimo, crepuscular, en su «hora feliz», iluminado por las luces de neón y las sonrisas pintadas de las camareras, más o menos atractivas, cuyo trabajo es murmurar dulzuras y rellenar las copas de sus clientes mientras les alaban sus actuaciones —de las que a menudo sería preferible no hacer comentarios— en el karaoke. A este mundo se lo conoce, de forma un tanto poética, como el «comercio del agua» (mizu shōbai) y se dice que provee la calidez informal que permite llevar a término los acuerdos de negocios formales.61
Este relato de color de rosa, lamentablemente, omite los comentarios y tocamientos no deseados que soportan estas «camareras más o menos atractivas», o cómo el sistema entero sirve para reforzar unas normas de género opresivas, una cultura del acoso sexual y una bajísima tasa de participación de la mujer en la fuerza laboral japonesa.
Los banquetes de empresa chinos pueden ser asimismo una experiencia espantosa para las mujeres. En un perspicaz y jocoso artículo de opinión, la escritora Yan Ge narra sus desventuras en los alcoholizados círculos profesionales de Chengdú, su ciudad natal.62 Creyendo que había sido invitada a una cena informal, en su lugar se vio en medio de un banquete formal en toda regla; se desplomó en el asiento junto a quien parecía ser el anfitrión y se dio cuenta, para su horror, de que podría estar en el lugar tradicionalmente reservado para «la chica». Como explica, esto se refiere a «la joven instalada allí para entretener a los hombres importantes de mediana edad. Quienes ocupan ese asiento pueden esperar recibir: una disparatada cantidad de bocanadas de humo de tabaco; las miradas críticas de los hombres y las mujeres en la mesa; inagotables rondas de baijiu [licor de sorgo], y, de vez en cuando, un apretón en el hombro o una mano en la espalda». Yan explica el peaje fisiológico que impone la principal actividad en estos eventos, la maratón alcohólica, y cómo tiende a reforzar los roles de género tradicionales y ser especialmente insoportable para las mujeres, de las cuales se espera que flirteen y entretengan a sus colegas masculinos de más edad. Su conclusión sobre el sentido de los banquetes de empresa chinos da en el clavo:
El objetivo último de un banquete es conseguir que los comensales se emborrachen. Sólo de este modo pueden conectar y hacerse amigos, darse apretones en el hombro unos a otros y contar chistes verdes. Cuando se tuercen, se puede poner feo: que se armen broncas y se abuse de las mujeres por diversión. Pero cuando la cosa va bien, se perdonan los errores; los comensales sudan, devoran, empinan el codo y cantan juntos y, después, sólo después, se harán los negocios.
Esto engloba muy bien las funciones positivas descritas en los capítulos tercero y cuarto y los problemas que nos atañen aquí. Una CPF muy perjudicada puede despejar el camino a la confianza, el perdón y la generosidad; también puede abrir las compuertas a la hostilidad y la misoginia.
Aunque el pub de la Universidad de Columbia Británica donde tuvo su comienzo nuestro gran consorcio de investigación brindaba un ambiente más saludable que el de un bar de camareras japonés o el típico banquete chino, cabe señalar que los asistentes a nuestra «concentración» de los viernes, como lo acabamos llamando, eran casi exclusivamente hombres. Podíamos regular suavemente a la baja nuestra CPF y lanzarnos a una tormenta de ideas creativas alrededor de unas pintas porque nuestras esposas accedían a recoger a los niños los viernes, y a no enfadarse demasiado si nos presentábamos a la cena un poco tarde, o achispados, o ambas cosas. Nuestras colegas eran bienvenidas; de hecho, las animábamos a unirse, y algunas veces lo hacían, pero normalmente esas quedadas estaban tan dominadas por los hombres como el comercio del agua japonés. Es probable que esto, a su vez, se deba a que las injustas normas de género hacen que, de forma consciente o no, sea aceptable que los hombres eludan su obligación de recoger a los hijos porque están en el bar, pero no tanto que lo hagan las mujeres. No elegimos el momento y el lugar con la intención de crear un ambiente hostil para las mujeres, pero es muy posible que lo hiciéramos sin darnos cuenta.
La forma correcta de pensar sobre esto no es evidente a priori. Dadas las demostrables ventajas de este tipo de tormentas de ideas engrasadas con alcohol, parece contraproducente dictar que nunca deberían tener lugar. Aun así, se corre el riesgo de incurrir en la exclusión y la desigualdad si esta forma de socialización se lleva a cabo en espacios poco hospitalarios para las mujeres, incluso si sólo los perciben como tales. Es elocuente que el estudio sobre la ley seca y las patentes citado en el cuarto capítulo revelara que, tras la entrada en vigor de la ley, disminuyeron las solicitudes de patentes entre los hombres, pero no entre las mujeres. El autor del estudio lo considera un indicio más de que ese declive se debió a no poder beber en comunidad, porque, en los Estados Unidos de la década de 1930, eran sobre todo los hombres los que se juntaban en la taberna a beber e intercambiar ideas. Sin embargo, también apunta a una de las cosas fundamentales que nos deberían preocupar sobre la función social del bar o de la sala de whisky: son espacios tradicionalmente dominados por los hombres. Mientras el reparto entre hombres y mujeres de las obligaciones del cuidado de los hijos siga siendo desigual —en la mayoría de las sociedades industriales ha mejorado desde la década de 1950, pero aún se sitúa muy por debajo del 50-50 por ciento—, la capacidad de las mujeres de unirse a estas redes y, por tanto, de beneficiarse de ellas, estará en desventaja. Estos sesgos de género en las proporciones hacen más probable que estos encuentros acaben facilitando el acoso y la agresión sexual, que a su vez pueden reforzar aún más el sesgo de género.
En el capítulo anterior, citamos una columna cuyo autor se lamentaba de la desaparición del restaurante Gay Hussar, un lugar de copas del Soho londinense donde se mezclaban políticos, escritores y activistas. El artículo pone de manifiesto con brillantez lo que se pierde a medida que se va privando poco a poco a la vida pública de los efectos de la bebida. Sin embargo, cuando empieza diciendo que «para los periodistas políticos de una cierta edad, es imposible leer acerca del inminente cierre de Gay Hussar [...] sin que los inunde la nostalgia», es inevitable suponer que la inmensa mayoría de estos «periodistas políticos de una cierta edad», si no todos, son hombres blancos. Aunque la intoxicación une personas sin relación previa, los lazos que crea pueden ser profundamente tribales. La desinhibición conduce a la sinceridad y la locuacidad; sin embargo, no deja de tener sus ventajas que las personas con prejuicios o puntos de vista sexistas se callen la boca. Socializar bajo la mirada vigilante de una CPF plenamente funcional puede ser un poco aburrido, pero la capacidad para el razonamiento abstracto permanece intacta, lo que podría permitir que las personas se basen menos en los sesgos implícitos y más en las cualidades objetivas y en las metas comunes y abstractas. Al fin y al cabo, puede que contar con una «clase política profesional» tenga sus ventajas, a pesar de las quejas del columnista.
La socialización estimulada por el alcohol también sitúa en desventaja a las personas que, por el motivo que sea, no beben. Los que se emborrachan juntos acaban confiando unos en otros, por todas las buenas razones documentadas en los capítulos tercero y cuarto. Por eso se desconfía de quienes no participan en ello. Un etnógrafo que estudiaba la cultura de la bebida irlandesa y realizó dicho «trabajo de campo» en varios pubs de Irlanda explica que la aceptación social se basaba en beber, y en beber mucho:
En cierto momento de mi investigación de doctorado, pensé que era prudente dejar «la bebida», y cuando estaba en un bar pedía «agua con gas y lima». Mis anotaciones de campo mejoraron radicalmente, pero con un consiguiente deterioro de las relaciones sociales. Algunos informantes clave que se habían acostumbrado a compartir información conmigo en los bares se preguntaban simplemente por qué me había quitado de la bebida y sospechaban de mis motivos. Suelo decirme a mí mismo que, por el bien de la ciencia, tuve que volver a la cerveza tras una pausa de tres meses, después de lo cual se restablecieron las relaciones que habían peligrado.63
Es comprensible que, en medio de un grupo de personas que proceden a desarmar sus cabezas y dejar la CPF en la mesa, se le haga el vacío a la única que bebe agua con gas y lima. En el ejemplo de Juego de tronos citado antes, lord Bolton se abstiene de beber porque quiere mantener la CPF en perfecto funcionamiento para poder dirigir la emboscada y la cruel matanza de los comensales borrachos. Pero ¿y si sólo quisiera mantenerse sobrio para poder tomar notas de campo claras y acabar su tesis? ¿Y si fuese un alcohólico en proceso de recuperación, o musulmán, o mormón, o le tocase conducir, o alguien sin pareja que tiene que madrugar, con la cabeza despejada, para llevar a sus hijos al colegio?
En un útil artículo sobre el papel del alcohol en la industria tecnológica, Kara Sowles, responsable de redes sociales en una empresa tecnológica de Portland (Oregón), expone los problemas de inclusividad que surgen cuando el alcohol impregna la cultura laboral, y merece una cita larga:
En el sector tecnológico, el alcohol es la moneda de cambio. Se utiliza para conseguir más asistencia a los eventos, para sobornar a los participantes, para recompensar a los empleados y a los miembros de la comunidad. Se llevan a cabo entrevistas informales en los bares, para ver si los posibles empleados son simpáticos en un contexto social, o si pueden aguantar el tipo tras beber mucho con los clientes. Los compañeros de trabajo se congregan en los bares para trabar lazos y olvidarse de las frustraciones del día. El buen rendimiento se recompensa con un whisky en compañía, con fiestas con tequila, abriendo los grifos de la empresa. Bebemos para decir gracias, para cerrar acuerdos, en las despedidas, para hacer amigos nuevos, para despotricar.
Sólo que... no todos bebemos...
Existe el mito de que son contadas las personas que no beben, porque sólo los abstemios rechazan el alcohol, y que esos casos son raros (no lo somos). Este mito ignora la multitud de razones por las cuales la gente evita el alcohol. Hay personas que podrían no beber porque están embarazadas y, en muchos casos, la cultura de la bebida las hace arriesgarse a revelar su embarazo y que eso dé lugar a una discriminación profesional. Hay cada vez más empleados del sector tecnológico que no tienen la edad mínima legal para beber, dado el fetichismo del sector por la juventud y su descontrolado uso y abuso de los becarios. Podrían estar tomando medicamentos incompatibles con el alcohol, y preguntarles por qué no beben los hace arriesgarse a revelar su historial médico. Podrían ser alcohólicos en proceso de recuperación que intentan evitar el alcohol en un sector que lo coloca en todas partes sin abordar los problemas de alcoholismo o sin proporcionar una ayuda adecuada. ¿Y qué pasa con los que les toca conducir, o que simplemente están a punto de coger el coche para irse a casa? En la ilusión de que «todo el mundo bebe» no cabe la seguridad vial.
Las personas podrían no beber porque se sienten inseguras, lo cual es comprensible en un espacio donde todos los demás están cada vez más borrachos, el acoso es común y se suele utilizar el alcohol para facilitar el acoso sexual. Podrían no beber alcohol por motivos religiosos, y, al preguntarles por qué no beben, les estás pidiendo que revelen qué religión profesan. Quizá empiezan a trabajar muy pronto a la mañana siguiente, o tienen intolerancia al gluten y sólo les estás sirviendo cerveza. Podrían ser de verdad abstemias y no beber nunca alcohol. O, simplemente, podrían no tener ganas de beber alcohol esa noche.64
Ya hemos hablado de la dependencia de las culturas creativas, como el sector tecnológico, del alcohol y otros intoxicantes. Esto es útil para estimular la innovación individual y colectiva y facilitar la creación de lazos. No obstante, como observa Sowles, también tiene costes. Muchas de las personas del sector tecnológico a las que ha entrevistado dicen que el papel central del alcohol las ha hecho sentir presionadas para cambiar sus pautas de bebida, y que eso las ha incomodado, o las ha expuesto al ostracismo y la exclusión social. La unión del grupo, por definición, hace que al instante haya personas ajenas.
Esos alegres lazos que se crean bajo los efectos del alcohol son una fuerza poderosa, pero seguramente explican la persistencia de los clubes de caballeros en las instituciones modernas. Cuando se negocian acuerdos entre copas y cigarrillos a altas horas de la noche, se deja fuera del círculo a las mujeres y a hombres de menos edad, que cargan con una desproporcionada parte del cuidado de los hijos y las tareas domésticas, lo cual les dificulta asistir a dichas sesiones. Lo mismo sucede cuando se intercambian conocimientos y colaboraciones académicas bebiendo de madrugada en el bar de un hotel de congresos, cosa que las mujeres podrían querer evitar como la peste. Las actitudes culturales tóxicas son más responsables del acoso sexual durante una borrachera que el propio alcohol, pero esto es irrelevante para las posibles víctimas, que simplemente desean no salir perjudicadas. Esto significa que, siempre que se integra el consumo de alcohol en el entorno profesional, se acaba marginando a las personas que no pueden o no quieren beber, o que no se sienten seguras alrededor de colegas o superiores borrachos. Esto es manifiestamente injusto y ayuda a perpetuar las jerarquías existentes. Tanto las sociedades en su conjunto como cada organización tienen que equilibrar la tensión entre la creación de lazos y la inclusión, o entre la lealtad y la justicia, de formas que afectarán a su punto de vista sobre el alcohol.
La eliminación de los espacios informales empapados en alcohol para que las personas se mezclen y se reúnan sí representa una pérdida de la comunicación y de un canal para la comunicación sincera. Pero cabe decir que también da lugar a una mayor salud hepática, una menor obesidad y a un ambiente más hospitalario para las mujeres, los no bebedores y las minorías infrarrepresentadas. Esta tensión no tiene una solución sencilla. La estrategia más segura es la prohibición sin más, que es más o menos la que están adoptando actualmente, al menos en teoría, la mayoría de las empresas y otros tipos de organizaciones. Sin embargo, eso también conlleva un coste, ya que te privas de los beneficios de la creatividad y de la cohesión del grupo. Para acertar en ese equilibrio, es necesario tener claros los dos lados de la ecuación.
¿Consuelo o discordia? El refuerzo de las malas relaciones
Los primeros trabajos de campo del antropólogo Dwight Heath sobre el alcohol y la cultura se centraron en el pueblo camba, un grupo aislado que vive cerca del nacimiento del Amazonas en el este de Bolivia, con el que Heath interactuó en el transcurso de varias décadas. Aunque fueron sus experiencias con el pueblo camba lo que inspiró el punto de vista de Heath sobre la importancia del alcohol para la sociabilidad humana, también era una historia con moraleja sobre cómo la unión alcohólica podría obstaculizar unas conexiones más profundas o sanas. Cuando se lo encontró en la década de 1950, el pueblo camba vivía de forma aislada, sobrevivía por su cuenta a duras penas y cada familia vivía en chozas aisladas. Se juntaban sólo los fines de semana y los días festivos para beber, hasta unos niveles casi grotescos: se sentaban en silencio formando un círculo y tomaban chupitos de un alcohol rabiosamente fuerte (89°) y bastante corrosivo, un producto derivado de la industria azucarera local, que normalmente se utilizaba como combustible para cocinar. Bebían esta sustancia maligna hasta caer tumbados, y si se despertaban mientras aún se seguía bebiendo, se reincorporaban a la ceremonia. Heath, en aquel momento, interpretó este intenso nivel de bebida como un intento especialmente drástico de fraguar un cierto sentido de cohesión de grupo en una sociedad por lo demás no cohesionada y atomizada.
En las décadas de 1960 y 1970, las carreteras asfaltadas y los ferrocarriles conectaron el territorio de los cambas con otras regiones de mayor densidad demográfica y, más o menos en la misma época, las reformas agrarias empezaron a dividir las grandes haciendas azucareras que antes habían dominado la región. Inspirado por este revolucionario movimiento de liberación, el pueblo camba empezó a formar sindicatos de agricultores locales, que cooperaban unos con otros de forma mucho más frecuente y cercana. Heath descubrió que este nuevo sentido de solidaridad social y compromiso con una causa colectiva condujo a un acusado descenso de las borracheras. Sin embargo, una serie de acontecimientos posteriores hizo que los cambas volvieran a sus viejas costumbres. Esa mayor conectividad con el mundo exterior ocasionó la llegada de nuevos inmigrantes, que empezaron a dominar la actividad económica, y nuevas prácticas agrícolas e industriales, como la ganadería y la producción de cocaína de los narcotraficantes del lugar, que destruyeron la ecología de la selva tropical y contaminaron los canales de la zona. Un golpe militar se saldó con la muerte o el exilio de los líderes de los agricultores y la abolición de los sindicatos. «Despojados del sentido de interrelación social del que habían disfrutado con los sindicatos, y después asolados por los desconcertantes y perjudiciales cambios en todos los aspectos de su vida cotidiana», observó Heath, los cambas restantes «reanudaron su antigua pauta de beber mucho en ocasiones puntuales».65 Aunque la vuelta a la bebida excesiva pudo tal vez aliviar el dolor psicológico y la anomia que de nuevo padecían los cambas, es posible que también fuese un obstáculo para recuperar el sentido de comunidad, más sano y productivo, del que gozaron momentáneamente durante el movimiento de liberación.
El alcohol puede tener asimismo un doble filo en lo que respecta a las relaciones personales en las sociedades industriales. Los datos demoscópicos indican que las parejas casadas que beben juntas, y cantidades similares, declaran unos mayores niveles de satisfacción conyugal y presentan unas menores tasas de divorcio.66 Los estudios también han mostrado que beber juntos, en vez de por separado, tiene efectos positivos sobre las interacciones de la pareja al día siguiente.67 Uno de los aspectos en los que cabría esperar cierta utilidad de un consumo de alcohol moderado es la resolución de conflictos o tensiones, unida a una mayor sinceridad, la atención al momento presente y un mejor estado de ánimo, lo que facilita que se planteen y procesen emociones difíciles o inquietudes profundas.
No obstante, un posible motivo de preocupación es que las parejas puedan utilizar el alcohol como muleta, en vez de como instrumento coadyuvante. Esta preocupación la reafirma un estudio de Catherine Fairbairn y Maria Testa, que descubrieron que las parejas románticas que alcanzaban en torno al 0,80 por ciento de CAS tenían mejores experiencias y se trataban mutuamente con más generosidad y empatía durante una tarea de resolución de conflictos. Sin embargo, esto sólo ocurría cuando las parejas, estando sobrias, habían declarado una mala calidad de la relación: las interacciones de las parejas que habían declarado una buena calidad de la relación eran similarmente positivas, al margen de si estaban sobrias o ebrias. Tras obtener este resultado y reseñar la literatura previa sobre el tema, las autoras llegaron a la conclusión de que «las parejas insatisfechas podrían beber más porque experimentan un mayor refuerzo con el alcohol o, por decirlo de forma sencilla, porque le sacan más partido a la bebida».68 Esta dinámica podría provocar el riesgo de que las parejas insatisfechas desarrollen una dependencia del alcohol. Las autoras señalan que, al tratar a las parejas que reconocen sus problemas con la bebida, las terapias más eficaces apuntan a aumentar la calidad y la intimidad de la relación, lo cual parece lograr reducir la dependencia del alcohol.69 La conexión química temporal que proporciona el alcohol puede insensibilizar o entumecer a las parejas casadas insatisfechas con su relación e impedirles hacer el trabajo necesario para crear unos lazos más profundos y auténticos.
Emborracharse con el cielo: más allá del alcohol
Dadas estas graves preocupaciones sobre el consumo personal y social del alcohol, merece la pena reflexionar sobre las formas en las que podríamos ir más allá de la bebida y servirnos de sus funciones mediante otras prácticas. Deberíamos recordar que el toque de intoxicación que hace la vida humana posible, que ha permitido a nuestra especie resolver los problemas que acarrea ser el simio creativo, cultural y comunitario, no tiene por qué ser química; o, al menos, no tiene por qué adoptar la forma de una sustancia química ingerida. En el segundo capítulo dijimos que se pueden conseguir muchos de los efectos del alcohol y otros intoxicantes —un mejor estado de ánimo, la pérdida del sentido del yo y un menor control cognitivo— sin recurrir al consumo de drogas.
En el Nuevo Testamento, los transeúntes se quedan asombrados ante el don de lenguas de los cristianos y afirman que deben de estar borrachos. El apóstol san Pedro los saca de su error: «Estas personas no están bebidas, como suponéis. ¡Son sólo las nueve de la mañana!».70 De hecho, el apóstol san Pablo regaña en una ocasión a los efesios que, al parecer, se estaban pasando con la bebida, y les dice: «No os embriaguéis con vino, [...] llenaos más bien del Espíritu».71 Nos llega una historia similar de un texto taoísta de la China antigua, el Zhuangzi, llamado así por su supuesto autor. «Cuando un hombre cae de una carreta, no muere, ni siquiera cuando el carro va rápido», observa Zhuangzi.
Tiene los mismos huesos y tendones que los demás; sin embargo, no resulta herido como ellos. No era consciente de que iba montado en el carro, ni tampoco de que se había caído. Ni la vida ni la muerte, ni la alarma ni el terror pueden penetrarle el pecho, y por eso puede tropezar con las cosas sin miedo. Esto es porque su espíritu está intacto.72
El objetivo de Zhuangzi como maestro religioso es ayudar a las personas a zafarse de la mente consciente: de haber podido servirse de la neurociencia cognitiva moderna, habría identificado más concretamente al enemigo como la CPF. A su juicio, debilitar el control de la mente te permite relajarte y entrar en un estado de «acción sin esfuerzo», y reaccionar así a los mundos físico y social de forma espontánea y auténtica, con tu espíritu «intacto».73 Para Zhuangzi, ese borracho que es llevado a casa en carreta desde la fiesta representa, como mínimo, una versión de la completitud deseada del ser. El borracho, tras haber perdido el sentido del yo, y presa de una alta miopía cognitiva, es libre de la vigilancia del yo, no se enrigidece al ver que va a dar contra el suelo y, por tanto, sale ileso de un accidente que habría matado a una persona sobria. No obstante, el sentido general del texto evidencia que la intoxicación etílica es sólo una metáfora de un estado espiritual más profundo y duradero. Zhuangzi quiere que nos emborrachemos con el Cielo, no con alcohol. «Si uno puede estar tan entero mediante el vino, ¡cuánto más entero puede estar mediante el Cielo! El sabio se esconde en el Cielo y, por tanto, nada puede hacerle daño».
Hemos hablado del extendido consumo de intoxicantes químicos en las tradiciones religiosas en distintos lugares y épocas. Llegado este punto, también merece la pena volver al asunto de los métodos no farmacológicos que éstas han desarrollado para alcanzar estados mentales extáticos. Es evidente que los rituales sobrios que incluyen danzas —sobre todo si son prolongadas y vigorosas, idealmente mezcladas con música hipnótica y sensorial o la falta de sueño— pueden proporcionar muchos de los beneficios psicológicos y sociales de los rituales colectivos extáticos estimulados por las drogas. Por supuesto, no debemos considerar estas prácticas como no químicas, en el sentido de que son parte de la cadena de causalidad física en la misma medida que una copa de vino o un tripi de LSD. Como dice nuestro defensor de las sustancias químicas «hasta el final», Aldous Huxley:
En el canto del curandero, del exorcista, del hechicero, en la interminable entonación de salmos o sutras de los monjes cristianos y budistas, en los gritos y alaridos, hora tras hora, de los revivalistas, en todas las diversas creencias teológicas y convenciones estéticas, la intención psico-químico-fisiológica permanece constante. Aumentar la concentración de CO2 en los pulmones y la sangre y disminuir así la eficiencia de la válvula reductora del cerebro, hasta que admita material biológicamente inútil de la Mente Libre, ha sido, en todo momento, aunque los que gritaban, cantaban y farfullaban no lo supieran, el objetivo real y el sentido de los hechizos, encantamientos, letanías, salmos y sutras.74
La «válvula reductora del cerebro» de la que habla Huxley es, por supuesto, la CPF, el centro del control y el enfoque racional. Su argumento es que, a pesar de la diversidad de los puntos de vista teológicos en que se basan, el objetivo fisiológico de todas estas prácticas religiosas es idéntico: reducir la actividad de la CPF y aumentar los niveles de endorfinas y otras hormonas que nos hacen sentir bien, permitiendo así que el yo de cada persona se abra a la Mente Libre.
Si Huxley está en lo cierto, deberíamos encontrarnos con que las prácticas religiosas no farmacológicas tienen los mismos efectos sobre el sistema cuerpo/cerebro que el alcohol y otros intoxicantes. Y esto es, de hecho, lo que vemos en los escasos estudios relevantes de los que disponemos. Tal vez el más interesante es un estudio con neuroimagen del fenómeno del don de lenguas, o «glosolalia».75 Se llevó a cabo con mujeres pentecostalistas que decían haber experimentado durante años episodios frecuentes, diarios, del fenómeno del don de lenguas. En el laboratorio, se les realizó un escaneo cerebral, o bien durante uno de estos episodios, o bien entonando cánticos evangélicos relativamente melodiosos, acompañados con música y un suave movimiento. En comparación con el grupo que cantaba, estas mujeres mostraron «una menor actividad de la corteza prefrontal durante el estado de glosolalia». Dicho con otras palabras: al parecer, estas pentecostalistas habían utilizado la glosolalia inducida por la oración para noquearse la CPF con la misma eficacia que si se hubiesen tomado algunas copas de chardonnay. Aquí podemos ver una conexión directa entre estas mujeres y los cristianos de la Antigüedad defendidos por san Pedro: se habían emborrachado con el espíritu, no con vino.
Otro interesante estudio sobre los rituales demostró que era posible inducir «experiencias de tipo chamánico» (por ejemplo, la disociación del cuerpo, las experiencias cercanas a la muerte) simplemente con un sonido de tambores monótono, sobre todo en las personas moderada o altamente hipnotizables.76 En la década de 1970, el psiquiatra y espiritualista Stanislav Grof desarrolló una técnica llamada «respiración holotrópica» que consiste en privar al cerebro de oxígeno mediante la hiperventilación e inducir así experiencias similares a las que produce el LSD.77 En un repaso de los «estados hipnagógicos» inducidos por medios no químicos, o episodios de disociación de la realidad entre el sueño y la vigilia, el psicólogo Dieter Vaitl y su equipo78 enumeran diversas técnicas mediante las cuales se pueden inducir dichos estados, como unas temperaturas extremas, la inanición y el ayuno, la actividad sexual y el orgasmo, ejercicios respiratorios, la privación de los sentidos o su sobrecarga, el trance inducido por el ritmo (los tambores y la danza), la relajación y la meditación, la hipnosis y la biorretroalimentación.
Todo esto le sonará mucho a cualquier estudiante de historia de las religiones y de religión comparada. En la tradición sufí, por ejemplo, los llamados «giros derviches» consisten en una agotadora danza al son de una música hipnótica para producir el éxtasis religioso.79 El cristianismo revivalista que tuvo lugar en Estados Unidos a finales del siglo XVIII y principios del XIX se caracterizó por la celebración de grandes actos, sin alcohol, que incluían prácticas extáticas y de efervescencia colectiva. Por ejemplo, el Avivamiento de Cane Ridge, celebrado en Kentucky en agosto de 1801 —y al que el analista cultural Harold Bloom se refirió como «el primer Woodstock»— fue un gran encuentro campestre que concitó entre diez y veinte mil personas en el transcurso de un fin de semana. Había múltiples escenarios y predicadores, danzas y cantos, además de «ejercicios» religiosos tales como «caerse», «sacudirse», «ladrar» y «correr», todo ello con la ayuda de la ingesta de intoxicantes químicos.80 Una parte de la cultura de los cazadores-recolectores !kung, en el sur de África, consiste en charlar junto al fuego, donde se crean unos vínculos muy intensos, y en provocar trances sanadores mediante los cantos rituales y la privación del sueño, de nuevo, sin alcohol ni otros intoxicantes químicos.81
Así, las tradiciones religiosas, en todo el mundo y a lo largo de la historia, han podido adquirir unas prácticas que pueden producir muchos de los beneficios personales y sociales de la intoxicación química, pero sin las toxinas. Dados los diversos costes y daños que conllevan las sustancias químicas como el alcohol, cabría preguntarse por qué los sustitutos no tóxicos no las han desplazado por completo. Sin embargo, como señalamos en el segundo capítulo, es probable que esto se deba a que dichas prácticas alternativas son físicamente agotadoras, a menudo difíciles o dolorosas y requieren muchísimo tiempo. Dado un objetivo social —pongamos, sentirnos un poco eufóricos, abrirnos a los amigos y conectar más con ellos— y una gama de técnicas para llevarme hasta él, quizá lo racional sería preferir una sesión de bebida de dos o tres horas a un ritual que dura todo el día y conlleva un intenso esfuerzo físico, dolor físico o ambas cosas. Las perspectivas que ofrece un viaje de setas de cinco horas pueden ser tan útiles como las que extraigo de mi inconsciente en un retiro silencioso de tres días. Además, pasar la noche en vela, perforándote las mejillas con estacas afiladas o danzar y meditar durante todo el día, en vez de dedicarlo a la cosecha, impone sus propios costes, tanto a las personas como a las culturas.
Los humanos hemos inventado una amplia variedad de métodos para regular a la baja la CPF y el estado de ánimo al alza y ayudar a las personas a ser más creativas y abrirse más, y todos tienen sus costes y beneficios particulares. Que algunas culturas concretas se hayan decidido por unas técnicas que no conllevan la ingesta de intoxicantes químicos puede ser fruto del azar, debido a las variaciones culturales aleatorias, u obedecer a soluciones intermedias específicas de cada lugar en función de los costes y beneficios relativos de diversos métodos.
Dicho esto, si los costes de cualquier técnica en particular aumentan, o si se descubre que sus resultados se pueden obtener por medios menos costosos, lo esperable sería que esa técnica fuese desplazada poco a poco. Por ejemplo, Gil Raz, historiador de la religión china, observa que, en una determinada secta taoísta, la práctica de consumir hierbas psicodélicas para alcanzar la percepción extática y la comunión con lo sagrado fue poco a poco reemplazada por la meditación guiada y unas complejas técnicas de respiración, que podían producir unos resultados espirituales similares sin efectos secundarios potencialmente peligrosos.82 Asimismo, si es cierto que la destilación y el aislamiento han intensificado los peligros potenciales del consumo de alcohol, esto podría suponer una nueva ventaja competitiva para los grupos culturales que lo evitan. Es del todo posible que el relativo éxito, en los últimos siglos, del islam, el mormonismo y otras formas de cristianismo que rechazan el alcohol haya obedecido, al menos en parte, a esta dinámica.
Domesticar a Dionisio
Mientras esperamos a que las formas de religiosidad abstemias se impongan en el mundo entero y al reemplazo general de los bares y los pubs por cabinas de respiración holotrópicas, el alcohol y otras drogas relacionadas seguirán siendo nuestro método preferido para regularnos a la baja la corteza prefrontal y potenciar nuestra creatividad, nuestra apertura cultural y nuestro sentimiento de comunidad. Dionisio es innegablemente peligroso. Puede convertirte en un animal, u otorgarte un don que, como el toque dorado de Midas, resulta ser una maldición. Si consideramos los peligros y los costes que supone permitir que la intoxicación química tenga un papel en nuestra vida, la prudencia dictaría que pensásemos en cómo mitigar los riesgos. Se pueden escribir libros enteros, y se han escrito, sobre este preciso tema.83 Ahora quisiera acabar este capítulo con algunas moralejas que se desprenden fácilmente de nuestras disquisiciones.
Bares sobrios: una forma de conseguir el efecto placebo
Ruby Warrington, una periodista que se alarmó al ver los daños que le estaba causando a su salud y su cabeza la bebida en el contexto de su trabajo, ha organizado un movimiento para fomentar lo que llama la «curiosidad sobria», que organiza eventos y retiros. Warrington forma parte de un movimiento mayor así descrito:
[U]na nueva generación de cruzados en pos de una especie de templanza temporal, cuya postura ante el garrafón se sitúa entre la de Carrie Nation y la de Carrie Bradshaw.84 Para ellos, la sobriedad es algo más —y mejor— que una práctica que sólo atañe a quienes se les ha diagnosticado una adicción al alcohol. Ahora se puede convertir también en algo cool y sano que probar, algo como hacerse vegano o ir a una clase de yoga iyengar.85
Este movimiento ha dado lugar a los «bares sobrios», como el Getaway de Brooklyn, donde la gente puede alternar en un ambiente parecido al de un bar y beber deliciosos e interesantes cócteles sin alcohol. Una forma de ver los bares sobrios es como un método para conseguir los efectos de la intoxicación, pero sin la parte tóxica.
Hemos hablado de los efectos de la expectativa que rodean al consumo de alcohol. Si bebes algo con la expectativa de que vas a emborracharte, a menudo hace que te emborraches un poco, aunque sólo se trate de agua con sabores. Esto guarda relación con el famoso efecto placebo de la medicina: los pacientes a los que se les administra una píldora de azúcar y se les dice que es una potente medicina suelen notar una mejoría en su salud. Y lo que es más relevante para el fenómeno de los bares sobrios: simplemente pensar en el alcohol, después de que te ceben con palabras clave relacionadas con él, o que te muestren anuncios publicitarios de bebidas, puede hacer que te sientas un poco bebido y te comportes como tal.86 De modo que, entre la clientela de un bar sobrio, a pesar de saber que les están sirviendo cócteles sin alcohol, se dan igualmente las señales que propicia el alcohol. Así, sentarte en un entorno similar al de un bar, con una iluminación tenue y música, mientras te sirven bebidas que por su aspecto y su sabor se parecen mucho a los cócteles con alcohol, puede proporcionarte muchos de los beneficios sociales de la ebriedad, si no todos, pero sin los costes. Un equipo de investigadores se sirvió de los efectos de la expectativa para demostrar a los bebedores universitarios en riesgo que podían divertirse igual en un entorno donde creyeran estar emborrachándose que en uno donde de verdad les sirvieran bebidas con alcohol, lo que a su vez los ayudó a practicar sus habilidades sociales sin necesidad del alcohol.87
La eficacia de este efecto ha llevado a algunos analistas a extraer la conclusión de que todos los efectos psicológicos y conductuales del alcohol son producto de las expectativas culturales. Esto ocurre sobre todo en campos como la antropología cultural, cuyos modelos teóricos dominantes consideran que la experiencia humana es, de cabo a rabo, un constructo social.88 Sin embargo, como dijimos antes, son los efectos farmacológicos del etanol los que en gran medida condicionan y motivan las expectativas culturales sobre el alcohol. No es una mera casualidad que similares expectativas culturales, en todas las épocas y lugares, estén vinculadas con el alcohol. La ebriedad se conceptualiza en la China, el Egipto y la Grecia de la Antigüedad de formas muy parecidas porque es el resultado del mismo chute químico que afecta a los mismos tipos de sistemas cuerpo/cerebro. También se ha evidenciado, desde la aparición de los ensayos controlados por placebo, que los efectos de la expectativa no son tan potentes como algunas investigaciones iniciales parecían indicar. La capacidad de discernir los resultados de pensar que se bebe alcohol, cuando en realidad no se está bebiendo, y de pensar que no se bebe, cuando en realidad sí, ha demostrado que muchas consecuencias psicológicas y conductuales obedecen a los efectos farmacológicos del alcohol.89
Esto hace pensar que la capacidad de los bares sobrios para potenciar la sociabilidad —más allá de que las personas estén físicamente unas con otras en un entorno que invita a relajarse y conversar— es limitada. La eficacia de los bares sobrios se deriva, y por tanto depende, de la existencia de los bares «de verdad» que sirven cócteles con alcohol que sí elevan tus niveles de CAS. En un mundo donde sólo existieran las cervezas «sin» y los zumos, el concepto cultural del alcohol iría perdiendo poco a poco su fuerza.
Beber con conciencia
En su útil y divertido libro Mindful drinking, Rosamund Dean observa una cuestión importante: bebemos casi siempre «sin pensar», en el sentido de que acostumbramos a servirnos una copa de vino al final de la jornada o aceptamos una segunda copa que nos ofrecen en un cóctel sin pensar en si de verdad queremos tomarla. Sólo pararnos un momento a decidir, de forma consciente, si queremos esa copa o no puede ayudar mucho a moderar el consumo. Dean aporta un práctico conjunto de principios para quienes quieran mejorar sus hábitos de bebida, lo que ella denomina «el Plan», que se basa en la vigilancia consciente de tu ingesta de alcohol y en beber sólo cuando puedas saborearlo y disfrutarlo.
Además de adoptar una actitud general de moderación y conciencia plena, hay algunos trucos sencillos que podemos emplear para mantener el consumo de alcohol dentro de unos límites modestos. Uno de mis favoritos es de la Grecia antigua; allí, como señala el clasicista James Davidson, las copas de vino eran bastante chatas a propósito; de ese modo era necesario un buen control motor para no derramarlas.90 Esto, a su vez, sirvió para limitar indirectamente el consumo de vino una vez que la CAS alcanzaba cierto punto. Así, al igual que se sirve la comida en platos más pequeños para no comer más de lo necesario, reducir el tamaño de las copas ayudó a las personas a regular su consumo. También ayuda alternar las copas con rondas de agua con gas u otras bebidas sin alcohol cuando se sale a beber o se bebe en casa. Respecto a beber en el lugar de trabajo o en contextos profesionales, hay algunos obvios y razonables límites que se pueden establecer: nada de bares completamente abiertos, vales de bebidas para los empleados y fijar un máximo de copas. En la mayoría de las organizaciones ya existen este tipo de directrices, aunque algunas no las llevaron a la práctica hasta que la bebida en el contexto laboral se hubo descontrolado por completo. Necesitas saber que tu empresa tiene un problema mucho antes de que te encuentres cigarrillos, latas de cerveza y condones usados en las escaleras de la oficina, que es lo que hizo falta para que una empresa tecnológica modificara por fin sus normas para el lugar de trabajo.91
Cuidado con los licores, y no bebas a solas
Somos simios hechos para beber, pero no vodka. Tampoco estamos muy bien equipados para controlar la bebida sin la ayuda social. Los espirituosos son mucho más fuertes y peligrosos que la cerveza y el vino, y siempre se deberían tratar como una droga aparte, y regularse en consonancia. Los menores de veinticinco años deberían evitarla. Probablemente también deberían evitarla los mayores de veinticinco, pero, al menos, su CPF está desarrollada del todo, así que podrían tener ventaja a la hora de tomar decisiones razonadas sobre qué hacer con su sistema cuerpo/cerebro. En cualquier caso, la prohibición de los aguardientes en los campus universitarios, adoptada por muchas instituciones, parece una norma bastante inteligente. También es muy razonable aplicar a los licores un gravamen mucho más alto que a la cerveza y el vino, y limitar su venta.
En la Grecia antigua, la función del maestro de brindis, o simposiarca, era fundamental y muy respetada. Se necesitaba esta figura para valorar los niveles de ebriedad de los participantes, pautar el ritmo de la bebida y mandar a casa a los que se hubiesen pasado de la raya. En el mundo moderno, ese papel lo podrían desempeñar los bármanes y camareros, sobre todo con las personas que beben solas en los bares. Se pueden hacer algunas reformas estructurales concretas para permitir que estos simposiarcas modernos hagan su trabajo con más eficacia. En Estados Unidos, por ejemplo, a quienes sirven alcohol se les debería pagar el salario base real, como en Europa y Asia. Esto ayudaría a limitar la tensión entre su papel como vigilantes sociales —el cual requiere que regulen el ritmo de la bebida, que dejen de servir a los clientes demasiado ebrios y requisarles las llaves del coche— y su actual dependencia de las propinas, que los penaliza si no acceden a todos los caprichos de los clientes. Me pasé mis años de estudiante en la universidad y el doctorado trabajando en restaurantes, bares y locales nocturnos en San Francisco. Como camarero, los restaurantes y los bares me pagaban sólo un «salario mínimo alternativo», inferior a los 2 dólares la hora, por lo que dependía completamente de las propinas para sobrevivir. Esto creaba un sistema de incentivos perverso. Me acuerdo de muchas noches en que me parecía que alguna mesa o algún cliente habían bebido más que suficiente y me venció el temor de quedarme sin propina si dejaba de servirles. El alcohol es también una manera muy fácil de que la cuenta vaya creciendo de modo que, al pagar al final, el porcentaje de la propina sea mayor. Mi predicción sería que una inversión modesta en subir el salario a los bármanes y camareros reduciría de inmediato las muertes en la carretera por un exceso de alcoholemia, las broncas en público y muchas otras desgracias.
Un barman bien capacitado y juicioso no sirve de nada, claro está, para los que beben en casa. Muchos hogares están tan bien abastecidos de vino, cerveza y espirituosos que uno puede, como las ratas en el estudio del estrés, mamar alcohol casi sin límites, salvo por los badenes, quizá, que nos hacen sentir culpables por tener que descorchar una segunda botella. La hipnoterapeuta Georgia Foster dirige un consultorio en el Reino Unido cuyo objetivo es ayudar a los clientes, en su mayoría mujeres de alrededor de treinta y cuarenta años, a gestionar sus hábitos de bebida. Foster explica lo peligroso que es beber en casa y celebrar «fiestas para uno»: «Cuando te encuentras en tu propio entorno, y no hay nadie que te vigile y no debes conducir a ningún lugar, la copa de vino tiende a convertirse en dos, luego tres, luego la botella se acaba y abres la segunda. Puede ser una pendiente muy resbaladiza».92
De nuevo, no estamos bien adaptados, en términos evolutivos, para consumir alcohol sin riesgos fuera del contexto tradicional de los rituales y los controles sociales. Una posible solución sería decidir beber sólo en público, con otras personas, bajo el ojo vigilante de tu barman. O, si se consume en casa, con la familia, en las comidas, limitarse a beber sólo en la mesa, como se hace en las culturas de la bebida del sur, por ejemplo, Italia o España. Para los que viven solos, ahora es posible beber en sociedad de forma virtual a través de varias aplicaciones que permiten a cualquier propietario de un smartphone acceder a la retroalimentación social mientras bebe. Algunos de los primeros estudios donde se utilizan aplicaciones que ponen en contacto a bebedores solitarios con una red social están arrojando unos prometedores resultados de cara a ayudarlos a moderar su consumo.93
La normalización del alcohol: los modelos del sur
Ya hemos señalado que, dentro de la geografía europea, las culturas de la bebida del sur brindan cierta protección frente a los nuevos flagelos de la destilación y el aislamiento. En cambio, es probable que los aspectos patológicos de la cultura de la bebida del norte hayan alcanzado su pico en Estados Unidos, reforzados por una cepa autóctona de bipolaridad puritana en lo que respecta al placer. En Estados Unidos, la cultura de la bebida está aún más compartimentada que en el norte de Europa. El alcohol se consume rara vez en las comidas y es mucho más propenso a la demonización. No es casualidad que Estados Unidos sea el único país industrial no musulmán que haya intentado prohibir totalmente el alcohol. Como apunta la antropóloga Janet Chrzan, la tasa de abstemia declarada en Estados Unidos ronda el 33 por ciento, la más alta en el mundo no musulmán. Es varias veces más alta que en las clásicas culturas de la bebida del norte, como Suecia (9 por ciento) o Noruega (11 por ciento). La extraña ambivalencia de los estadounidenses en relación con la bebida es más acusada en los estados republicanos, más conservadores en lo social y lo religioso. Chrzan habla de la época que pasó en una región rural de Carolina del Sur. A veces, se encontraba con algún conocido en la licorería y, al ir a saludarlo, éste la ignoraba por completo. Después de que esto le ocurriera varias veces, le preguntó a un lugareño amigo suyo, que se rio y dijo: «¡Cómo se nota que no eres de aquí! ¿No sabes que jamás se saluda a los baptistas en la licorería?». Si eres baptista en Carolina del Sur, puedes comprar y beber alcohol, pero sólo si lo mantienes en secreto y lo consumes en privado.
Como sostiene Chrzan, esta conflictiva relación con el alcohol hace de Estados Unidos un país de extremos en lo relativo a la bebida: o todo, o nada, con bruscas fluctuaciones entre la abstemia y el exceso, hasta el punto de hacer la vista gorda o pasar por alto excesos violentos o sexuales que en otras circunstancias serían condenados.94 En las universidades estadounidenses, esta actitud extrema propia del norte, unida a las libertades de la vida universitaria y la industria de la publicidad, que ensalza la bebida como algo cool y heroico, da lugar a «un triplete cultural casi perfectamente diseñado para fomentar el abuso entre los jóvenes».95
En el norte, las actitudes ante el alcohol tienden a generar un problema con la bebida. Como explica Dwight Heath, en aquellas sociedades donde el alcohol no está bien integrado en la vida social cotidiana, puede adoptar «una mística que alberga la promesa implícita de conferir poder, atractivo, habilidades sociales u otras cualidades especiales», motivando así que las personas, sobre todo los jóvenes, «beban demasiado, con demasiada rapidez o por motivos inadecuados o poco realistas».96 Para ser justos, beber con el fin de emborracharse ha sido siempre parte del atractivo de la intoxicación: la bacanal representada en la portada de este libro no es una cena cuidadosamente regulada, y los primeros adeptos griegos de Dionisio no se caracterizaban por pararse a tomar agua con gas entre cada ronda. Pero en las culturas sanas, es raro beber para emborracharse, y normalmente uno se lo permite en rituales concretos y sancionados, como un carnaval. Fuera de estos contextos, se bebe con moderación, casi siempre vino y cerveza, y la embriaguez en público está muy mal vista.
Una forma de inculcar la actitud «del sur de Europa» en lo relativo a la bebida, con independencia de dónde se viva, es iniciar a los adultos jóvenes en la bebida con moderación, en el contexto de las comidas, en casa. Mi propia hija, que ahora tiene catorce años, tiene permitido oler y hacer pequeñas catas del vino que yo esté bebiendo, y ya ha desarrollado un paladar bastante sofisticado, capaz de detectar los toques de albaricoque o limón en un chardonnay. El quid no es convertirla en una esnob pretenciosa e insufrible, sino iniciarla en la idea de que el vino puede ser una fuente de placer estético. Esto es mucho más preferible que considerarlo una especie de sustancia prohibida que sólo consumen los adultos para emborracharse. También se le han explicado claramente sus riesgos para la salud, y entiende que es demasiado joven para beber cualquier cantidad de vino. Esto no es porque sea un exótico elixir tabú, sino porque su CPF no es todo lo grande que debería ser, y lanzarle ahora granadas de mano sería bastante estúpido, desde el punto de vista del desarrollo. No le viene mal que la mitad de su familia sea italiana y que pasara buena parte de su infancia en Italia, en contacto con los hábitos de bebida del sur. Con suerte, esto hará que cuando sea adulta pueda disfrutar del alcohol en su debido lugar y por las razones adecuadas y evitar las culturas del consumo excesivo cuando se tope con ellas en la universidad.
En este contexto, parece razonable rebajar la edad mínima legal para beber vino y cerveza, tal vez con condiciones especiales, para que los adultos jóvenes beban con sus padres. Del mismo modo que un joven con carné de conducir puede hacerlo sólo durante el día, con un adulto responsable en el asiento del copiloto, sería concebible que fuese legal que un adolescente mayor consumiera una pequeña cantidad de vino en un restaurante, en el contexto de una cena familiar. Por otro lado, y como ya hemos dicho antes, la edad mínima legal para beber aguardientes debería ser considerablemente más alta de lo que es hoy en la mayoría de las jurisdicciones.
Un terreno de juego equilibrado para bebedores y no bebedores
Ésta es tal vez la recomendación más difícil de aplicar en la práctica. Si el alcohol continúa cumpliendo una función fundamental en los contextos sociales y personales, es difícil saber cómo acomodar a quienes no beben. Por ejemplo, si una última borrachera a base de chupitos de tequila en un chiringuito cumple una función insustituible en la cohesión de un equipo de Navy Seals, eso dejará apartado a un mormón devoto. Si lanzar ideas en un hotel de congresos fomenta las nuevas colaboraciones y las innovaciones, parece contraproducente cerrar los bares, aunque esto significa que quienes no beban o desconfíen del ambiente estarán en desventaja.
Kara Sowles, la responsable de redes sociales de una empresa tecnológica que hemos citado antes, acaba su artículo sobre cómo la cultura de la bebida puede socavar la inclusividad con algunas sugerencias concretas para integrar el alcohol en los eventos profesionales sin marginar por completo a quienes no beben. Sus cinco propuestas son:

Proveer el mismo número de opciones, de la misma calidad, de bebidas con y sin alcohol.
Exponer las bebidas alcohólicas junto a las no alcohólicas en el evento.
Publicitar por igual las bebidas con y sin alcohol antes del evento.
Si se sirven cócteles a la carta, incluir el mismo número de cócteles sin alcohol.
Proveer agua gratuita, en lugares bien visibles y de fácil acceso.97

La última recomendación, en particular, es increíblemente importante y útil: es casi seguro que, sin la posibilidad de acceder con facilidad al agua, la gente beberá más de la cuenta en el típico cóctel u ocasión social. Seguir unos sencillos pasos como éstos puede ayudar mucho a las organizaciones a lograr los beneficios de la socialización potenciada por el alcohol y, al mismo tiempo, minimizar los costes para quienes no beben.
Hacerlo podría ser cada vez más importante. En las sociedades industriales, son cada vez más los jóvenes que, como Sowles, no beben. Una reciente encuesta realizada a millennials del Reino Unido, por ejemplo, reveló que la abstemia empieza a ser la tendencia dominante, y que el porcentaje de abstemios de entre dieciséis y veinticuatro años aumentó del 18 por ciento en 2005 al 29 por ciento en 2015. También parece que los excesos con el alcohol son menos aceptables socialmente, y se estigmatiza menos a quienes no beben en los entornos sociales donde sí beben otras personas.98 Más en general, parece haber una tendencia a nivel mundial entre los millennials y la generación Z hacia la abstemia total y el establecimiento de períodos anuales sin beber, como el «enero sin alcohol».99 Es probable, por tanto, que equilibrar el terreno de juego sea una cuestión cada vez más apremiante.
Vivir con Dionisio
Siempre hemos de tener presente el peligro de las voraces ménades que, completamente borrachas, despedazan con los dientes a cualquiera que tenga la desgracia de cruzarse en su camino. Para que las cuentas a favor del consumo de intoxicantes sigan siendo viables, es preciso mitigar sus posibles costes y precavernos de sus peligros. Esto resulta especialmente difícil en nuestro mundo moderno, donde nos enfrentamos a los nuevos riesgos de la destilación y el aislamiento.
Podría resultar extraño que el último capítulo de un libro concebido para ensalzar la importancia funcional del alcohol se concentre, en cambio, en los posibles perjuicios de la bebida. Sin embargo, reconocer las desventajas y los riesgos de la intoxicación química es de vital importancia en cualquier defensa cabal del placer químico extático. Y el placer químico necesita ser defendido. Aunque son útiles por sus sugerencias para moderar el consumo de alcohol o pasarse a la abstemia, la mayoría de los libros de autoayuda dedicados a la «nueva sobriedad» ya citados caracterizan el alcohol como un vicio sin matices, como un ladrón de cerebros que nos imponen las corporaciones codiciosas, con la complicidad de las astutas empresas de marketing. Es un punto de vista demasiado común en la literatura sobre el alcoholismo y los problemas con la bebida. Y es ligeramente ascético: se le podría ceder un pequeño espacio al alcohol en un estilo de vida sano y consciente, pero sólo a regañadientes, como una concesión a nuestra intrínseca debilidad por el placer, o como una inconfesable recompensa por no haber faltado a un determinado número de clases de yoga al amanecer.
Esto es miope desde el punto de vista histórico y endeble desde el científico. A fin de cuentas, y a pesar del caos potencial que deja a su paso, deberíamos acoger a Dionisio en nuestra vida. Deberíamos hacerlo, en parte, como forma de reconocer las dificultades a las que nos enfrentamos como especie y los beneficios funcionales que puede seguir proporcionándonos, pues sólo somos simios parcialmente civilizados que viven en colmenas modernas artificiales. Deberíamos aceptar también que el placer es bueno, el placer como fin en sí mismo, y que no necesita mayor justificación. Tenemos que desacreditar la opinión de que el alcohol y otros intoxicantes similares son inventos siniestros de la modernidad capitalista, que nos venden unos malvados anunciantes, y que sólo nos lleva a tener resaca, a perder dinero y a que nos salgan michelines. Sí: beber puede hacernos engordar, provocarnos daños hepáticos y cáncer, costarnos dinero y convertirnos en unos idiotas inútiles por las mañanas. Puede ser letal, para nosotros y para quienes nos rodean. No obstante, siempre ha estado estrechamente entrelazado con la sociabilidad humana, y por muy buenas razones evolutivas. Además, es muy difícil, si no imposible, suplir sus funciones con otras sustancias o prácticas. Por tanto, acojamos a Dionisio con la debida cautela, pero también con la reverencia que merece.

